BA101 Wie soll im Telefoniefunkverkehr verhindert werden, dass ähnlich lautende Rufzeichen verwechselt oder missverstanden werden können? Dies wird verhindert durch 	A die Verwendung der internationalen Buchsta-biertafel nach den Radio Regulations (VO Funk). 
BA102 Wie ist das Wort "München" mit dem inter-nationalen Buchstabieralphabet richtig zu buchstabieren? 	A Mike Uniform Echo November Charlie Hotel Echo November 
BA103 Wie ist das Wort "Travemünde" mit dem internationalen Buchstabieralphabet richtig zu buchstabieren? 	A Tango Romeo Alpha Viktor Echo, Mike, Uni-form, Echo, November, Delta, Echo 
BA104 Wie ist das Rufzeichen DO9XYZ unter Zuhil-fenahme des Internationalen Buchstabieral-phabetes richtig buchstabiert? 	A Delta Oscar 9 X-Ray Yankee Zulu 
BA105 Wie ist das Rufzeichen DH8DAP unter Zuhil-fenahme des Internationalen Buchstabieral-phabetes richtig buchstabiert? 	A Delta Hotel acht Delta Alpha Papa 
BA106 Wie wird das Rufzeichen DL2KCI mit dem internationalen Buchstabieralphabet richtig buchstabiert? 	A Delta Lima zwo Kilo Charlie India 
BA107 Wie ist das Rufzeichen DF3DCB mit dem internationalen Buchstabieralphabet zu buchstabieren? 	A Delta Foxtrott drei Delta Charlie Bravo 
BA108 Wie ist das Rufzeichen "EA5/DJ4UF" mit dem internationalen Buchstabieralphabet richtig zu buchstabieren? 	A Echo Alpha fünf Strich Delta Juliett vier Uniform Foxtrott 
BA109 Wie ist das Rufzeichen "PY8JW" mit dem internationalen Buchstabieralphabet richtig zu buchstabieren? 	A Papa Yankee 8 Juliett Whiskey 
BA110 Wie ist das Rufzeichen "YO9XH" mit dem internationalen Buchstabieralphabet richtig zu buchstabieren? 	A Yankee Oskar 9 X-Ray Hotel 
BA111 Wie ist das Rufzeichen "HB0/DK1DN/p" mit dem internationalen Buchstabieralphabet richtig zu buchstabieren? 	A Hotel Bravo null Strich Delta Kilo eins Delta November Strich portabel 
BB101 Warum werden in Telegrafie- und Fernschreib-Betriebsarten Betriebsabkür-zungen und Q-Gruppen verwendet? 	A Durch die Verwendung von Betriebsabkürzun-gen und Q-Gruppen wird der Betriebsablauf vereinfacht und der übertragende Informations-gehalt pro Zeiteinheit optimiert. 
BB102 Welche Bedeutung hat für Sie als deutsche Amateurfunkstelle auf Kurzwelle die Abkür-zung "DX"? 	A "DX" bedeutet für Stationen aus Deutschland, dass keine innereuropäischen Funkverbindun-gen gemeint sind. 
BB103 Was bedeuten die gebräuchlichen Abkür-zungen "TX", "RX" in dieser Reihenfolge? 	A Sender, Empfänger 
BB104 Was bedeutet die Betriebsabkürzung CQ? 	A Allgemeiner Anruf 
BB105 Was bedeutet die Betriebsabkürzung CW? 	A Telegrafie (continuous wave) 
BB106 Sie hören KA2WEU in Morsetelegrafie rufen: „CQ DL CQ DL DE KA2WEU PSE K“.  Was beabsichtigt er damit? 	A KA2WEU sucht eine Verbindung mit einem Funkamateur aus Deutschland. 
BB107 Was bedeutet die Betriebsabkürzung „R“ am Anfang eines Durchgangs? 	A Received (richtig empfangen) 
BB108 Was bedeutet die Betriebsabkürzung „K“ am Ende eines Durchgangs in Telegrafie? 	A Aufforderung zum Senden 
BB109 Was bedeutet die Betriebsabkürzung „BK“ in Telegrafie? 	A Signal zur Unterbrechung der Sendung 
BB110 Wie gestalten Sie als DO1LEN einen allge-meinen Anruf in Telegrafie? 	A CQ CQ CQ DE DO1LEN DO1LEN DO1LEN 
BB111 Was bedeutet die Betriebsabkürzung „MSG“? 	A Mitteilung 
BB201 Warum wurden die Q-Gruppen im Funkver-kehr eingeführt? Sie wurden eingeführt 	A zur Vereinfachung und Erleichterung des  Betriebsablaufs bei Telegrafie, sekundär zur Überwindung sprachlicher Grenzen. 
BB202 Sollen Sie im Sprechfunkverkehr Abkürzun-gen aus den Q-Gruppen oder aus den ande-ren Abkürzungen im Funkverkehr verwen-den? 	A Nein, weil die Abkürzungen für den Telegrafie-funkverkehr vorgesehen sind. 
BB203 Welche Bedeutung haben in der gleichen Reihenfolge gelesen die Q-Gruppen  "QRV" ,  "QRM?"  und  "QTH"  ? 	A Ich bin bereit. Werden Sie gestört? Mein Standort ist … 
BB204 Was bedeutet es, wenn Ihr Funkpartner meldet: „QRK 1“? Er meint damit, dass 	A die Verständlichkeit meiner Zeichen schlecht ist. 
BB205 Was bedeuten die Q-Gruppen  "QRT" ,  "QRZ?"  und  "QSL?"  ? 	A Stellen Sie die Übermittlung ein. Von wem werde ich gerufen? Können Sie mir Empfangsbestätigung geben? 
BB206 Welche Bedeutung haben in der gleichen Reihenfolge gelesen die Q-Gruppen  "QRO?" ,  "QSO?"  und  "QRX?"  ? 	A Soll ich die Sendeleistung erhöhen? Können Sie direkt Funkverkehr aufnehmen  mit …? Wann werden Sie mich wieder rufen? 
BB207 Welche Bedeutung haben in der gleichen Reihenfolge gelesen die Q-Gruppen  "QRM" ,  "QRN"  und  "QSB?"  ? 	A Ich werde gestört. Ich habe atmosphärische Störungen. Schwankt die Stärke meiner Zeichen? 
BB208 Wie verhalten Sie sich, wenn Sie von der Gegenstation aufgefordert werden: "pse qsy"? 	A Sie wechseln die Frequenz. 
BB209 Wie verhalten Sie sich, wenn Sie von der Gegenstation aufgefordert werden: "pse qrp"? 	A Sie verringern die Sendeleistung. 
BB301 Was versteht man unter dem RST-Rapport? Es ist eine Kurzformel, 	A um die Empfangsqualität zu beschreiben. 
BB302 Was bedeuten die Buchstaben RST, mit denen Sie die Sendung Ihrer Gegenstation beurteilen können? 	A R = Lesbarkeit,  S = Signalstärke,  T = Tonqualität 
BB303 Um wie viel S-Stufen müsste die S-Meter- Anzeige Ihres Empfängers steigen, wenn Ihr Partner die Sendeleistung von 100 Watt auf 400 Watt erhöht? 	A Um eine S-Stufe 
BB304 Wie groß ist der Unterschied zwischen S4 und S7 in Dezibel? 	A 18 d
BB305 In welcher Weise werden nach dem RST-System die Aussendungen einer Amateur-funkstelle beurteilt? 	A Lesbarkeit in Stufen von 1-5,  Signalstärke in Stufen von 1-9 und  Tonqualität in Stufen von 1-9 
BB306 Um wie viel dB ist die Empfängereingangs-spannung abgesunken, wenn die S-Meter-Anzeige durch Änderung der Ausbreitungs-bedingungen von S9+20 dB auf S8 zurück-geht? Die Empfängereingangsspannung sinkt um 	A 26 dB. 
BB307 Durch "Fading" sinkt die S-Meter-Anzeige von S9 auf S8. Auf welchen Wert sinkt dabei die Empfänger-Eingangsspannung ab, wenn bei S9 am Empfängereingang 50µV anlie-gen? Die Empfänger-Eingangsspannung sinkt auf 	A 25 µV. 
BB308 Bei einer SSB-Verbindung auf VHF/UHF sagt Ihnen Ihr Gesprächspartner: "Ich empfange Sie mit R5 und 30 dB über Rauschen". Was meint er damit? 	A Er kann mich einwandfrei lesen und mein Sig-nal ist ausreichend stark. Bei seinem Empfän-ger ist die relative Signalstärke in d
BB309 Sie bekommen von Ihrer Gegenstation den Rapport „4 und 8“. Was sagt Ihnen der Rap-port? 	A Die Station kann mich ohne Schwierigkeiten mit einem starken Signal empfangen. 
BB310 Eine Station kommt mit einem schwachen, störungsbehafteten Signal bei Ihnen an. Welchen Rapport geben Sie? 	A Ich gebe einen Rapport von zum Beispiel 33 bzw. 339, damit der Funkpartner weiß, dass er seine Angaben deutlich und mit eventuell meh-reren Wiederholungen durchgeben muss. 
BB311 Wie wird ein Aurora-Signal in Telegrafie beurteilt? Es wird beurteilt mit 	A R, S und "A" für Aurora, da der Ton bei Aurora sehr rau ist und nicht beurteilt werden kann. 
BB312 Wie wird ein SSTV-Signal  beurteilt? Es wird beurteilt mit 	A R, S und „V" für Video-Qualität, V in 5 Stufen. 
BB401 Wie wird "Morsetelegrafie, Zweiseitenband, ein einziger Kanal, der quantisierte oder digitale Information enthält, ohne Verwen-dung eines modulierten Hilfsträgers", be-zeichnet? 	A A1A 
BB402 Wie wird "Frequenzmodulation mit analogen Signalen, für Sprachübertragung" bezeich-net? 	A F3E 
BB403 Wie wird "Einseitenbandmodulation mit analogen Signalen für Sprachübertragung" (SSB) bezeichnet? 	A J3E 
BB404 Wie wird "Morsetelegrafie unter Verwen-dung eines modulierenden Hilfsträgers" bezeichnet? 	A A2A 
BB405 Wie wird "Fernschreibtelegrafie unter Ver-wendung eines modulierenden Hilfsträgers" (RTTY) bezeichnet? 	A J2
BB406 Wie wird "Fernsehen (Video), Restseiten-bandübertragung mit analogen Signalen" bezeichnet? 	A C3F 
BB407 Wie wird die im Amateurfunk verwendete Betriebsart "PACTOR" nach den Vorgaben der Radio Regulations (VO Funk) bezeich-net? 	A J2
BC101 Welchen Frequenzbereich umfasst das  13-cm-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 2320 - 2450 MHz 
BC102 Welchen Frequenzbereich umfasst das  23-cm-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 1240 - 1300 MHz 
BC103 Welchen Frequenzbereich umfasst das  70-cm-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 430 - 440 MHz 
BC104 Welchen Frequenzbereich umfasst das  2-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 144 - 146 MHz 
BC105 Welchen Frequenzbereich umfasst das  6-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 50,08 - 51 MHz 
BC106 Welchen Frequenzbereich umfasst das  10-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 28000 - 29700 kHz 
BC107 Welchen Frequenzbereich umfasst das  12-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 24890 - 24990 kHz 
BC108 Welchen Frequenzbereich umfasst das  15-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 21000 - 21450 kHz 
BC109 Welchen Frequenzbereich umfasst das  17-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 18068 - 18168 kHz 
BC110 Welchen Frequenzbereich umfasst das  20-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 14000 - 14350 kHz 
BC111 Welchen Frequenzbereich umfasst das  30-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 10100 - 10150 kHz 
BC112 Welchen Frequenzbereich umfasst das  40-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 7000 - 7200 kHz 
BC113 Welchen Frequenzbereich umfasst das  80-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 3500 - 3800 kHz 
BC114 Welchen Frequenzbereich umfasst das  160-m-Amateurfunkband in Deutschland? 	A 1810 - 2000 kHz 
BC201 Welchen Verbindlichkeitsgrad haben die von der IARU (Internationale Amateur Radio Union) aufgestellten Bandpläne? 	A Die IARU-Bandpläne haben den Charakter einer Empfehlung. Dennoch kommt eine freiwil-lige möglichst ausnahmslose Einhaltung der Bandpläne allen Teilnehmern am Amateurfunk zugute. 
BC202 Dürfen Sie im Bereich 145,800 - 146,000 MHz lokalen Funkverkehr abwickeln? 	A Nein, weil ich dann den Amateurfunkdienst über Satelliten stören würde, der in diesem Bereich arbeitet. 
BC203 Auf welcher Frequenz würden Sie im  2-Meter-Band ein Telefonie QSO führen und zwar 1. in SSB und 2. in FM? 	A SSB: 144,250 MHz, FM: 145,450 MHz 
BC204 Sie rufen auf der Frequenz 144,300 MHz CQ und erhalten einen Anruf. Was tun Sie als nächstes? 	A Ich schlage der anrufenden Station QSY vor, warte auf die Bestätigung und wechsle die Frequenz. 
BC205 Welches ist die internationale Anruffrequenz für SSB im 2-m-Band? 	A 144,300 MHz 
BC206 Sie hören eine französische Station auf 10,143 MHz in SSB CQ rufen. Dürfen Sie in SSB antworten? 	A Nein, denn im 30-m-Band ist für deutsche Sta-tionen nur eine Bandbreite bis 800 Hz erlaubt. 
BC207 Sie möchten im 2-m-Band ein SSB-QSO führen. Wie verhalten Sie sich? 	A Ich suche eine freie Frequenz in dem nach den IARU-Bandplänen für SS
BC208 Ist die Annahme richtig, dass man in den Satellitenbereichen z.B. des 2-m- oder 70-cm-Bandes mit einem Handfunkgerät loka-len Funkverkehr in F3E (FM) abwickeln kann, weil die Reichweite zu gering ist, ei-nen Satelliten zu stören? 	A Nein, weil besonders die niedrig fliegenden Amateurfunksatelliten wegen der hindernisfrei-en direkten "Sichtverbindung" sehr stark gestört würden. 
BC209 Welches Seitenband wird bei SSB-Betrieb im 80-m-Band in der Regel benutzt? 	A In der Regel wird im 80-m-Band das untere Seitenband benutzt. 
BC210 Welches Seitenband wird bei SSB-Betrieb im 20-m-Band in der Regel benutzt? 	A In der Regel wird im 20-m-Band das obere Seitenband benutzt. 
BC211 Welche nachstehend aufgeführten Fre-quenzbereiche des 80-m- und des 15-m-Bandes sollen auf Empfehlung der Interna-tionalen Amateur Radio Union bevorzugt nur für Morsetelegrafie genutzt werden? 	A 3500-3580 kHz und 21000-21070 kHz 
BC212 Welcher Frequenzbereich soll im 20-m-Band auf Empfehlung der Internationalen Amateur Radio Union bevorzugt für SSB genutzt werden? 	A 14112-14350 kHz 
BC213 Wie gehen Sie vor, wenn Sie auf Kurzwelle Funkbetrieb in einer neuen digitalen Be-triebsart machen wollen? 	A Ich schaue im aktuellen HF-Bandplan der IARU nach, in welchen Frequenzbereichen bevorzugt Funkverkehr in digitalen Betriebsarten stattfin-den soll. 
BC214 Aus welchem Grund sollten Sie in der Dun-kelheit und im Winter auch tagsüber im Bereich von 3500-3510 kHz keine innerdeut-schen oder innereuropäischen Telegrafie-QSOs durchführen? 	A Im IARU-Region-1-Kurzwellenbandplan ist dieser Bereich als "CW DX" ausgewiesen und sollte für interkontinentale Verbindungen frei-gehalten werden. 
BC215 Aus welchem Grund sollten Sie in der Dun-kelheit und im Winter auch tagsüber im Bereich von 3775-3800 kHz keine innerdeut-schen oder innereuropäischen SSB-QSOs durchführen? 	A Im IARU-Region-1-Kurzwellenbandplan ist dieser Bereich als "Fonie-DX" ausgewiesen und sollte für DX-Verbindungen freigehalten wer-den. 
BC216 Welche Bereiche des 10-m- und des 40-m-Bandes stehen nach den Empfehlungen der International Amateur Radio Union aus-schließlich für die Betriebsart Telegrafie zur Verfügung? 	A 28000-28070 kHz und 7000-7035 kHz 
BC217 Welche Bereiche des 15-m-, des 20-m- und des 80-m-Bandes stehen nach den Empfeh-lungen der International Amateur Radio Union ausschließlich für die Betriebsart Telegrafie zur Verfügung? 	A 21000-21070 kHz, 14000-14070 kHz und  3500-3580 kHz 
BC218 In welchen Bereichen des 2-m- und 70-cm-Bandes arbeiten Amateurfunksatelliten? 	A Im 2-m-Band auf 145,800-146,000 MHz,  im 70-cm-Band auf 435,000-438,000 MHz 
BC219 In welchem Bereich des 2-m-Bandes dürfen Sie keinen Sendebetrieb machen, weil dort Funkbaken senden? Es ist der Frequenzbe-reich 	A 144,400 bis 144,490 MHz 
BC220 Welche Frequenzen sind wegen des Be-triebs der Funkbaken des internationalen Bakenprojektes (IBP) freizuhalten? 	A Jeweils ±1 kHz um die Frequenzen 14100 kHz, 18110 kHz, 21150 kHz und 24930 kHz sowie der Frequenzbereich 28190 - 28225 kHz. 
BD101 Was erkennen Sie aus dem Rufzeichen DO9RST/MM? 	A Die deutsche Amateurfunkstelle wird an Bord eines Wasserfahrzeugs betrieben, das sich auf See befindet. 
BD102 Was erkennen Sie aus dem Rufzeichen DA5XX? 	A Es handelt sich um eine Amateurfunkstelle, die für besondere experimentelle und technisch-wissenschaftliche Studien betrieben wird. 
BD103 Was erkennen Sie aus dem Rufzeichen DAØXX? 	A Es handelt sich um eine Zuteilung für eine Kurzzeitklubstation. 
BD104 Was erkennen Sie aus dem Rufzeichen DPØXX? 	A Es handelt sich um eine exterritoriale deutsche Funkstelle des Amateurfunkdienstes oder des Amateurfunkdienstes über Satelliten. 
BD105 Was erkennen Sie aus dem Rufzeichen DP1XX? 	A Es handelt sich um eine deutsche Amateur-funkstelle, die an einem Ort mit exterritorialem Status betrieben wird. 
BD106 Was bedeuten die Rufzeichenzusätze "/p" und "/m" bei einer Amateurfunkstelle? 	A "/p" bedeutet, dass es sich um eine tragbare oder vorübergehend ortsfest betriebene Ama-teurfunkstelle handelt, und "/m" bedeutet, dass es sich um eine bewegliche Amateurfunkstelle in einem Landfahrzeug oder an Bord eines Wasserfahrzeugs auf Binnengewässern han-delt. 
BD107 In welcher Form muss ein Funkamateur aus einem Land, das die CEPT-Empfehlung T/R 61-01 anwendet, sein Heimatrufzeichen beim Betrieb einer Amateurfunkstelle in Deutschland ergänzen? 	A Dem Heimatrufzeichen wird DL/ vorangestellt. 
BD108 In welcher Form muss ein Funkamateur aus einem Land, das die ECC-Empfehlung (05)06 anwendet, sein Heimatrufzeichen beim Be-trieb einer Amateurfunkstelle in Deutsch-land ergänzen? 	A Dem Heimatrufzeichen wird DO/ vorangestellt. 
BD109 Muss beim Betrieb einer tragbaren oder vorübergehend ortsfest betriebenen Ama-teurfunkstelle in Deutschland dem Rufzei-chen der Zusatz "/p" hinzugefügt werden? 	A Nein, er kann aber zur weiteren Information verwendet werden. 
BD110 Was bedeutet der Rufzeichenzusatz "/am"? 	A Die Amateurfunkstelle wird an Bord eines Luft-fahrzeuges betrieben. 
BD111 Ein Rufzeichen mit dem Zusatz "/m" kann bei einer Amateurfunkstelle bedeuten, 	A dass es sich um eine bewegliche Amateurfunk-stelle in einem Landfahrzeug handelt. 
BD112 Zu welcher Rufzeichenart gehören Rufzei-chen mit dem Präfix DN1 bis DN8 und zwei bis drei Buchstaben im Suffix? 	A Ausbildungsrufzeichen 
BD113 Rufzeichen, die mit DFØ, DKØ oder DLØ beginnen, sind zumeist 	A Klubstationsrufzeichen der Klasse A. 
BD114 Zu welcher Rufzeichenart und Klasse gehö-ren Rufzeichen, die mit DO1 bis DO9 begin-nen? 	A Personengebundene Rufzeichen der Klasse E 
BD115 Woraus setzen sich die personengebunde-nen Rufzeichen deutscher Funkamateure zusammen? Sie setzen sich zusammen aus 	A zwei Buchstaben als Präfix, einer Ziffer und 1-3 Buchstaben als Suffix. 
BD201 Wo können Sie nachschlagen, in welchem Land sich eine Amateurfunkstelle mit einem Ihnen bislang unbekannten Landeskenner befindet? 	A In der Landeskennerliste der ITU, Amateur-funkhandbüchern und Rufzeichenlisten 
BD202 Welche Antwort enthält nur Landeskenner von Ländern, die an die Bundesrepublik Deutschland grenzen? 	A F, HB, OZ, SP 
BD203 Welche Gruppe gibt die Landeskenner der Länder Rumänien, Bulgarien, Spanien, Nor-wegen, Polen für ihre Amateurfunkstellen richtig wieder? 	A YO, LZ, EA, LA, SP 
BD204 Welche Länder sind der Reihe nach den folgenden Ländern zugeordnet? Die Landeskenner OE, PA, HBØ, YL, LX entsprechen den Ländern 	A Österreich, Niederlande, Liechtenstein, Lett-land, Luxemburg. 
BD205 Welche Länder (Gebiete) sind der Reihe nach den folgenden Landeskennern zuge-ordnet?  Die Landeskenner 3A, 4U, 9A, 9H  entspre-chen den Ländern (Gebieten) 	A Monaco, Vereinte Nationen, Kroatien, Malta. 
BD206 Welche Länder sind der Reihe nach den folgenden Landeskennern zugeordnet? Die Landeskenner OE, OH, OK, OM, ON, OZ entsprechen den Ländern 	A Österreich, Finnland, Tschechien, Slowakei, Belgien, Dänemark. 
BD207 Welche Länder sind der Reihe nach den folgenden Landeskennern zugeordnet? Die Landeskenner LA, LY, LZ, YL entspre-chen den Ländern 	A Norwegen, Litauen, Bulgarien, Lettland. 
BD208 Welche Länder sind der Reihe nach den folgenden Landeskennern zugeordnet? Die Landeskenner SM, S5, SP, SV entspre-chen den Ländern 	A Schweden, Slowenien, Polen, Griechenland. 
BD209 Welche Länder sind der Reihe nach den folgenden Landeskennern zugeordnet? Die Landeskenner EA, EI, EM, ES entspre-chen den Ländern 	A Spanien, Irland, Ukraine, Estland. 
BD210 Welche Gruppe gibt die Landeskennern der Länder Portugal, Schweiz, Spanien, Belgien, Polen und Irland für ihre Amateurfunkstellen richtig wieder? 	A CT, HB9, EA, ON, SP, EI 
BD301 Welchem Land bzw. welchen Ländern sind die Landeskenner D	A bis DZ zugeordnet? A Deutschland (DA-DR), Südkorea (DS-DT) und Philippinen (DU-DZ). 
BD302 Welche Gruppe gibt Landeskenner der Län-der USA, Syrien, Südafrika, Neuseeland, Argentinien und Chile für ihre Amateurfunk-stellen richtig wieder? 	A W, YK, ZS, ZL, LU, CE 
BD303 Welche Gruppe gibt Landeskenner der Län-der China, Japan, Kanada, Australien, Mexi-ko und US	A für ihre Amateurfunkstellen richtig wieder? A BY, JA, VE, VK, XE, K 
BD304 Welche fünf Landeskenner sind einem ein-zigen Kontinent zuzuordnen? 	A CE, PY, LU, OA, YV 
BD305 Welche Landeskenner sind afrikanischen Ländern zugewiesen? 	A SU, 3V, ZS, 9X, 5H 
BD306 Welche Landeskenner sind südamerikani-schen Ländern zugewiesen? 	A PY, HC, HK, OA, YV 
BD307 Welche Bedeutung hat das Rufzeichen VE8ZZ/AM? 	A Es handelt sich um eine Amateurfunkstelle mit einem kanadischen Rufzeichen, die in einem Luftfahrzeug betrieben wird. 
BD308 Welche Länder sind der Reihe nach den folgenden Landeskennern zugeordnet? Die Landeskenner VE, VK, PY, JA, W ent-sprechen den Ländern 	A Kanada, Australien, Brasilien, Japan, USA. 
BD309 In welcher Zeile stehen nur Rufzeichen aus den Vereinigten Staaten von Amerika (U-SA)? 	A K2ABC, W3DEF, N4GHI, AB5JKL, KA7MNO, WB7PQR 
BE101 Wie würden Sie antworten, wenn jemand "CQ" ruft?  	A Ich nenne das Rufzeichen der rufenden Station einmal, anschließend sage ich einmal: "Hier ist {eigenes Rufzeichen buchstabieren}, bitte kommen". 
BE102 Ein Funkamateur möchte eine verschlüssel-te Nachricht an seinen Funkfreund senden. In welcher Sprache ist dies statthaft? 	A Verschlüsselte Nachrichten sind nicht gestattet. Der Funkverkehr muss in offener Sprache ab-gewickelt werden. 
BE103 Auf welche Arten können Sie eine Amateur-funkverbindung zum Beispiel beginnen? 	A Durch Benutzen der internationalen Betriebs-abkürzung "CQ", bzw. mit einem allgemeinen Anruf; mit einem gezielten Anruf an eine be-stimmte Station oder mit einer Antwort auf einen allgemeinen Anruf, jeweils mit Nennung des eigenen Rufzeichens. 
BE104 Die deutsche Amateurfunkstelle DC8WV ruft auf dem 80-m-Band oberhalb 3700 kHz in Morsetelegrafie "CQ de DC8WV pse k". Dür-fen Sie auf diesen allgemeinen Anruf auch in der Betriebsart SSB-Telefonie antworten? 	A Ja. Es ist allerdings die Regel, zunächst nur in der gleichen Betriebsart zu antworten, in der der Anruf der anderen Station erfolgte. 
BE105 Sollten Sie einen allgemeinen Anruf mit QRZ beginnen? 	A Nein, weil QRZ nach VO Funk nicht die Bedeu-tung von CQ hat. 
BE106 Wie gestalten Sie Ihren allgemeinen Anruf in Telefonie, wenn Sie eine Verbindung mit einer australischen Amateurfunkstelle su-chen? 	A CQ Australia this is DL7RBI calling (etwa 3mal wiederholen) and DL7RBI is listening (internati-onales Buchstabieralphabet beim Rufzeichen benutzen). 
BE107 Sie hören DH8DAP/p in Morsetelegrafie rufen: "CQ FD CQ FD de DH8DAP/p". Was bedeutet das? 	A DH8DAP/p nimmt an einem Fieldday-Kontest teil und sucht vornehmlich Verbindungen mit Stationen, die sich ebenfalls an diesem Kontest beteiligen. 
BE108 Sie hören KA2WEU in Morsetelegrafie rufen: "CQ DL CQ DL de KA2WEU pse k". Was beabsichtigt KA2WEU mit diesem Anruf? 	A KA2WEU sucht eine Verbindung mit einem Funkamateur aus Deutschland. 
BE109 Ihr Rufzeichen sei DH7RW. Sie hören in Telefonie unvollständig "... 7 Romeo Whis-key". Wie reagieren Sie? 	A Ich antworte: "Hier ist DH7RW, wurde ich geru-fen?" 
BE110 Sie hören 4U1ITU in Telefonie rufen: "CQ VK/ZL this is 4U1ITU". Sollten Sie 4U1ITU anrufen, wenn Sie gerne ein QSO mit ihm führen würden? 	A Nein! 4U1ITU sucht eine Verbindung mit Aust-ralien oder Neuseeland. 
BE111 Was bedeutet der im 20-m-Band gesendete Anruf "CQ CQ CQ DX de HB9AFN"? 	A HB9AFN sucht eine Überseeverbindung und sollte durch europäische Funkamateure nicht angerufen werden. 
BE112 Was ist beim Morsetelegrafie-Funkverkehr mit einem offensichtlichen Anfänger zu beachten? 	A Ich passe mich bei der Verkehrsabwicklung dem Gebetempo des Anfängers an. 
BE113 Eine Station ruft auf VHF/UHF "CQ" mit dem Zusatz "DX". Wann sollten Sie antworten? 	A Nur bei Stationen, die erkennbar einige hundert Kilometer entfernt sind, ggf., wenn nach mehr-maligen erfolglosen Anrufen niemand antwortet.
BE114 Sie haben eine Funkverbindung mit einer vorher "CQ" rufenden Station beendet. An-schließend werden Sie von einer anderen Station gerufen. Wie verhalten Sie sich? 	A Nach entsprechender Verständigung mit der neuen Gegenstation nehme ich die neue Ver-bindung mit ihr auf einer anderen, freien Fre-quenz auf. 
BE115 Sie möchten im 20-m-Band einen allgemei-nen Anruf starten. Sie finden eine Frequenz die offensichtlich nicht belegt ist. Wie gehen Sie vor? 	A Ich beobachte die Frequenz und frage dann etwa zwei bis dreimal ob die Frequenz besetzt ist. Erfolgt keine Antwort, kann ich davon aus-gehen, dass die Frequenz frei ist und dort CQ rufen. 
BE116 Warum erscheint Ihnen auf den höheren Frequenzbändern der Kurzwelle eine Fre-quenz als frei, obwohl sie sich anschließend als besetzt herausstellt? 	A Die auf dieser Frequenz sendende Station liegt innerhalb der toten Zone und konnte daher von mir nicht gehört werden. 
BE117 Welche Betriebsbedingungen sollten Sie für die Teilnahme an einem internationalen KW-Wettbewerb unbedingt einhalten? 	A Ich arbeite nur in den Frequenzbereichen, die nach dem internationalen Kurzwellenbandplan und der jeweiligen Kontestauschreibung für diesen Wettbewerb vorgesehen sind. 
BE118 EA3JQ ruft in englischer Sprache CQ. Wie gestalten Sie Ihren Anruf, wenn Sie mit ihm ein QSO führen möchten? 	A EA3JQ, this is DH8DAP calling you 
BE119 Mit welcher Tastgeschwindigkeit würden Sie einen CQ-Ruf in Telegrafie beantworten? Ich würde 	A mit der gleichen Geschwindigkeit des empfan-genen Signals antworten. 
BE201 Was verstehen Sie unter dem Begriff "DX-Pedition"? Es ist 	A eine Amateurfunkexpedition zu Ländern oder Inseln, die selten im Amateurfunk zu hören sind. 
BE202 Was ist mit dem Begriff "pile up" gemeint? Man meint damit das gleichzeitige 	A Anrufen einer selten zu hörenden Station durch viele Amateurfunkstellen. 
BE203 Was verstehen Sie bei einer seltenen Station unter der Aufforderung zu "Listenbetrieb"? 	A Eine gut hörbare andere Station nimmt anru-fenden Stationen in eine Liste und ruft später diese Stationen zur Aufnahme einer Funkver-bindung mit der seltenen Station auf. 
BE204 Was ist gemeint, wenn die Gegenstation sagt: "split up 14250 to 14280"? 	A Die seltene Station hört oberhalb ihrer Sende-frequenz in dem angegebenen Bereich. 
BE205 Eine "seltene" Station, die auf 14205 kHz "CQ" gerufen hat, sagt am Ende ihres CQ-Rufes "tuning 290-300 up". Was tun Sie, wenn Sie diese Station anrufen wollen? 	A Ich muss zwischen 14290 und 14300 kHz ru-fen. 
BE206 Eine Station gibt am Ende ihres CQ-Rufes "5 up". Was bedeutet diese Angabe und was ist zu beachten? 	A Die rufende Station hört 5 kHz oberhalb ihrer eigenen Sendefrequenz. Ich muss also bei meinem Anruf 5 kHz höher senden. 
BE207 Eine seltene Station ruft in SSB "only num-ber 3, only suffix". Was ist damit gemeint? 	A Die Station möchte nur Anrufe von Stationen mit der Ziffer "3" im Rufzeichen und bittet, nur mit den Buchstaben des Suffixes zu rufen. 
BE208 Was versteht man unter "Split-Verkehr"? 	A Senden und Empfangen erfolgt nicht wie sonst üblich auf der gleichen Frequenz, sondern auf verschiedenen Frequenzen des gleichen Ama-teurfunkbandes. 
BE209 Was bedeutet die Aussage, dass ein Funk-amateur in Deutschland mit "VK" auf dem "langen Weg" gearbeitet hat? 	A Die Verbindung mit Australien ist wegen der Ausbreitungsbedingungen auf dem indirekten und somit längeren Weg über Südamerika hinweg zustande gekommen. 
BE210 Was meint ein Funkamateur damit, wenn er angibt, dass er auf dem 2-m-Band eine Au-rora-Verbindung mit Schottland gehabt hat? 	A Die Verbindung ist durch Reflexion von Ultra-kurzwellen an polaren Nordlichtern zustande gekommen (Reflexion an polaren Ionisationser-scheinungen). 
BE211 Was meint ein Funkamateur damit, wenn er angibt, dass auf dem 2-m-Band „Sporadic-E-Bedingungen“ herrschen? Er meint damit, dass derzeit 	A Stationen aus Entfernungen von 1000 bis 2000 km zu hören sind, die über Reflexionen an der sporadischen E-Schicht empfangen werden. 
BE212 Woran können Sie als Funkamateur eine Aurora-Verbindung erkennen? 	A Die Verbindung kann durch Reflexion von Funkwellen an polaren Nordlichtern zustande gekommen sein, wenn die empfangenen Signa-le sehr rau (verrauscht und verbrummt) sind und die Antennenrichtung meist nicht mit der direkten Richtung zur Gegenstation überein-stimmt. 
BE213 Wie erkennt ein Funkamateur in der Regel, dass er mit "PY" auf dem "indirekten" und somit längeren Weg gearbeitet hat? 	A Aus der Stellung seiner Richtantenne erkennt er, dass diese der Richtung des kürzesten Weges nach Brasilien um 180° entgegenge-setzt ist. Das heißt, er hat "PY" auf dem "langen Weg" gearbeitet. 
BE214 Was versteht man unter dem von Funkama-teuren benutzten „Locator“ (Standortken-ner)? 	A Er ist eine international anerkannte Einteilung der Erdoberfläche nach Längen- und Breiten-graden in Groß- und Kleinfelder, die mit Buch-staben und Zahlen bezeichnet wird. 
BE215 Was verstehen Funkamateure unter einer "Fuchsjagd" (ARDF = Amateur Radio Direc-tion Finding)? 	A Es ist ein Funkpeilwettbewerb, wobei mit Hilfe von tragbaren Peilempfängern versteckte Kleinsender im KW- oder UKW-Bereich, die nur kurzzeitig senden, aufzufinden sind. 
BE216 Was versteht man im Amateurfunk unter „Ham-Spirit"? 	A Den Ehrenkodex der Funkamateure 
BE301 Welche Betriebsarten sind für QRP-DX-Betrieb auf Kurzwelle am besten geeignet? 	A CW, Pactor, PSK31. 
BE302 Welche Betriebsarten sind für QRP-DX-Betrieb auf Kurzwelle am besten geeignet? 	A CW, Digimodes 
BE303 Wie teilen Sie Ihrem Funkpartner in der Be-triebsart SSTV seinen „Rapport“ mit? 	A Ich schreibe den Rapport direkt in das zu über-tragende Bild. 
BE304 Was ist mit dem Begriff "monitoring" in Packet Radio (PR) gemeint? 	A Eine Empfangsstation zeigt alle Nachrichten auf einer PR-Frequenz an. 
BE305 Wozu dient ein "Auto-Router" im Packet-Radio-Betrieb? 	A Eine Einrichtung, die es ermöglicht automatisch ein Zielrufzeichen zu erreichen. 
BE306 Was versteht man unter "Forwarding" im Packet-Radio-Betrieb? 	A Automatisches Weiterleiten von Nachrichten an andere Mailboxen 
BE307 Warum soll das "TX-Delay" beim Packet-Radio-Betrieb so kurz wie möglich einge-stellt sein? 	A Um die Frequenz möglichst ökonomisch zu nutzen 
BE308 Was versteht man unter APRS im Amateur-funk? 	A Es ist ein automatisches Positionsmeldesys-tem. 
BE309 Was sind "Linkstrecken" und wozu dienen sie? 	A Es sind fest eingerichtete Funkverbindungen zur Vernetzung von Relaisfunkstellen oder Digipea-tern. 
BE310 Was ist Simplexbetrieb? 	A Senden bzw. Empfangen auf der gleichen Fre-quenz 
BE401 Was ist damit gemeint, wenn man sagt, die Relaisfunkstelle hat eine Eingabe- und eine Ausgabefrequenz? Die Relaisfunkstelle 	A empfängt auf der Eingabefrequenz und sendet auf einer Ausgabefrequenz. 
BE402 Wie wird eine Funkverbindung beurteilt, wenn über eine F3E-Relaisfunkstelle gear-beitet wird? 	A Es wird nur die Lesbarkeit R beurteilt, weil sich die Signalstärke S auf die Relaisfunkstelle bezieht. 
BE403 Geben Sie die richtige Weiterführung an: Eine Amateurfunkbake ist eine Amateur-funkstelle 	A bei der mit besonderer Zulassung auf einer festen Frequenz an einem festgelegten Stand-ort ein Amateurfunksender betrieben wird. 
BE404 Warum sollten bei Relaisfunkbetrieb die Durchgänge möglichst kurz gehalten wer-den? 	A Damit es besonders Mobilstationen leichter möglich ist, die Relaisfunkstelle zu nutzen 
BE405 Bei deutschen 2-m-Relaisfunkstellen liegt die Ausgabefrequenz üblicherweise 	A 600 kHz höher als die Eingabefrequenz. 
BE406 Bei deutschen 70-cm-Relaisfunkstellen liegt die Ausgabefrequenz üblicherweise 	A 7,6 MHz höher als die Eingabefrequenz. 
BE407 Was versteht man unter dem Transponder eines "OSCAR" und wie arbeitet er? 	A Einen Umsetzer an Bord eines Amateurfunksa-telliten, der die aufgenommenen Signale in einen anderen Frequenzbereich umsetzt und wieder zur Erde sendet. 
BE408 Was versteht man unter einem "Transpon-derfahrplan"? 	A Der Transponderfahrplan eines Satelliten gibt an, wann und über welchen Transponder Funk-betrieb abgewickelt werden kann. 
BE409 Weshalb sind die Frequenzen 14099-14101, 18109-18111, 21149-21151, 24929-24931 und 28190-28225 kHz freizuhalten? 	A Diese Frequenzen sind nach der IARU-Empfehlung für das Internationale Bakenprojekt (IBP) vorgesehen und sind für die Beobachtung der Ausbreitungsbedingungen anhand von Bakensignalen freizuhalten. 
BE410 Welche Gruppe enthält die richtig darge-stellte Bedeutung der nachfolgend genann-ten Begriffe in der richtigen Reihenfolge? 1)  Repeater,  2) Digipeater,  3) Mailbox 	A 1) Fernbediente Amateurfunkstelle, die an einem festen Standort unbesetzt betrieben wird (Relaisfunkstelle) 2) Relaisfunkstelle für Packet Radio 3) Datenbank mit allgemeinen Zugriff zum Einspeichern und Auslesen von Informatio-nen 
BE411 Die Begriffe  1) OSCAR,  2) Uplink,  3) Downlink,  4) Azimut/Elevation   bedeuten in der angegebenen Reihenfolge: 	A 1) Umlaufender Satellit, der Amateurfunktech-nik beinhaltet 2) Senderichtung von der Erde zum Satelliten 3) Senderichtung vom Satelliten zur Erde 4) Horizontale / vertikale Winkelangaben 
BF101 Das 80-m-Amateurfunkband ist unter ande-rem dem Amateurfunkdienst und dem See-funkdienst auf primärer Basis zugewiesen. Unter welchen Umständen dürfen Sie in einer Amateurfunkverbindung fortfahren, wenn Sie erst nach Betriebsaufnahme be-merken, dass Ihre benutzte Frequenz auch von einer Küstenfunkstelle benutzt wird? 	A Sie dürfen die Frequenz unter keinen Umstän-den weiterbenutzen (außer im echten Notfall), da der Küstenfunkstelle eine feste Frequenz zugeteilt ist, die sie nicht verändern kann. 
BF102 Wie heißt das internationale Notzeichen im Sprechfunk? 	A Mayday 
BF103 Welche Notzeichen werden in der Telefonie verwendet? 	A Mayday 
BF104 Dürfen Sie im Notfall eines der Notzeichen SOS oder Mayday gebrauchen? 	A Nein, niemals 
BF105 Sie haben am 16. August (Ortsdatum) um 20:00 Uhr mitteleuropäischer Sommerzeit (MESZ) von 9J2NG eine Notfunkmeldung aufgenommen und an eine Hilfeleistungsor-ganisation per Telefon weitergemeldet. Die Amateurfunkstelle 9J2NG hat Sie gebeten, um 23:00 Uhr UTC erneut mit ihr in Verbin-dung zu treten. Welcher Zeitpunkt ist dies in Deutschland? 	A 01:00 MESZ am 17. August (Ortsdatum) 
BF106 Sie haben auf einer Amateurfunkfrequenz eine Notmeldung von einem Schiff in Seenot empfangen. Wie verhalten Sie sich? 	A Ich beobachte die Frequenz und achte darauf, ob die Notmeldung von einer Rettungsorganisa-tion bestätigt wird. Wenn dies innerhalb einer kurzen Zeit nicht geschieht, rufe ich die Station an und biete meine Hilfe an.  
BF107 Sie empfangen einen Notruf einer havarier-ten privaten Segelyacht auf 14320 kHz. Wie verhalten Sie sich? 	A Ich nehme Kontakt mit der Segelyacht auf, um die Position zu erfahren. Danach informiere ich die Polizei und bitte um Weitergabe der Infor-mation an die zuständigen Rettungs-organisationen. 
BF108 Sie haben auf der Ausgabefrequenz einer Relaisfunkstelle eine Notmeldung von einem Fahrzeug empfangen. Wie verhalten Sie sich? 	A Ich versuche Kontakt mit der Funkstelle aufzu-nehmen, um den Standort zu erfahren. Danach informiere ich die Polizei und bitte um Weiter-gabe der Information an die zuständigen Ret-tungsorganisationen. 
BF109 In den Bandplan-Empfehlungen der IARU sind so genannte Aktivitätszentren für den Notfunkverkehr innerhalb der IARU-Region 1 eingerichtet worden. Bei welchen Frequenzen liegen diese Zentren? 	A 3760 und 7060 kHz 
BF110 Nach den Empfehlungen der International Amateur Radio Union gibt es bei 14300, 18160 und 21360 kHz so genannte Aktivi-tätszentren für Notfunkverkehr. Was ist das besondere an diesen Frequenzen? 	A Sie dürfen weltweit für den Notfunkverkehr im Amateurfunk benutzt werden. 
BG101 Welche Uhrzeit tragen Sie in die QSL Karte an XE2AS ein, mit dem Sie um 13:30 MESZ eine Funkverbindung hatten? 	A 11:30 UTC 
BG102 Was sollten sie bei der Eintragung der Uhr-zeit in das Funktagebuch beachten? 	A Sie sollte in UTC eingetragen werden. 
BG103 Was verstehen Funkamateure unter einem Logbuch (logbook)? 	A Es ist das Stationstagebuch, das ein Funkama-teur freiwillig führt oder in besonderen Fällen führen muss. 
BG104 In welchen Fällen muss ein Stationstage-buch geführt werden?  Es muss geführt werden 	A auf Anordnung der zuständigen Behörde. 
BG105 Welche Uhrzeit tragen Sie in die QSL-Karte an die Funkstation DH4KYL ein, mit der Sie um 15:30 MEZ ein QSO hatten? 	A 14:30 UTC 
BG106 Was wird im Amateurfunk unter "SASE" verstanden? 	A Freigemachter und mit eigener Adresse verse-hener Umschlag 
BG107 Was wird im Amateurfunk unter "IRC" ver-standen? IRC ist  	A ein internationaler Antwortschein. 
BG108 Was ist bei der Erstellung eines "Computer-Logbuchs" bei angeordneter Logbuchfüh-rung zu beachten? 	A Die Daten müssen, wie auch beim Papierlog-buch, über eine bestimmte Zeit einsehbar sein. 
BG109 Was ist bei angeordneter Logbuchführung bei einem Wechsel der "Logbuchsoftware" zu berücksichtigen? 	A Die alte Software muss verfügbar bleiben, um die Betriebsdaten bei eventuellen späteren Überprüfungen einsehen zu können. 
BG110 Welches ist der Sinn der QSL-Karte und wozu kann sie dienen? 	A Die QSL-Karte ist die schriftliche Bestätigung einer Amateurfunkverbindung. Sie dient zur Be-stätigung der Angaben, die im QSO gemacht wurden. Ihr weiterer Wert liegt in der Verwen-dung als Beleg bei der Beantragung von Ama-teurfunk-Diplomen 
BG111 Welche Angaben sollten QSL-Karten min-destens enthalten? 	A Verwendetes Rufzeichen, Rufzeichen der Ge-genstation, Datum und Uhrzeit der Funkverbin-dung in UTC, Frequenz, Betriebsart, Signal-Rapport und die Unterschrift des Operators.  
BG112 HZ1AB sagte Ihnen "QSL via K8PYD". Was würden Sie tun, um die QSL-Karte von HZ1AB zu erhalten? 	A Ich sende meine QSL-Karte an K8PYD, weil dieser der QSL-Manager von HZ1A
BG113 Was können Sie tun, wenn Sie von einer seltenen DX-Station möglichst schnell eine QSL-Karte erhalten möchten? 	A Ich kann meine QSL-Karte mit Luftpost an den Empfänger schicken und einen Antwortbriefum-schlag (SAE) und IRCs beilegen. 
BG114 Was sollten Sie bei der Eintragung von Uhr-zeiten in Stationstagebuch und QSL-Karten beachten? 	A Sie sollten in UTC eingetragen werden, damit der Funkpartner im Ausland das QSO in sei-nem Logbuch leichter finden kann. 
BG115 Wo können Sie die Anschriften von auslän-dischen Funkamateuren finden, denen Sie die QSL-Karte direkt zusenden möchten? Ich finde diese 	A in der internationalen Amateurfunk-Rufzeichenliste (Callbook) oder aus Informatio-nen des Internets. 
VA101 In welchem zum Internationalen Fernmelde-vertrag gehörenden Regelungswerk ist der Begriff "Amateurfunkdienst" definiert? 	A In den Radio Regulations (VO Funk) der ITU (Internationale Fernmeldeunion). 
VA102 Wozu dient der Amateurfunkdienst nach dem Wortlaut seiner internationalen Beg-riffsbestimmung in den Radio Regulations (VO Funk)? 	A Zur eigenen Ausbildung, für den Funkverkehr der Funkamateure untereinander und für tech-nische Studien. 
VA103 Wozu dient der Amateurfunkdienst über Satelliten nach dem Wortlaut seiner interna-tionalen Begriffsbestimmung in den Radio Regulations (VO Funk)? 	A Der Amateurfunkdienst über Satelliten dient den gleichen Zwecken wie der Amateurfunk-dienst, wobei Weltraumfunkstellen auf Erdsatel-liten benutzt werden. 
VA104 Welche Aussage über Funkamateure enthält die Begriffsbestimmung des Amateurfunk-dienstes in den Radio Regulations (VO Funk)? 	A Funkamateure sind ordnungsgemäß ermächtig-te Personen, die sich mit der Funktechnik aus rein persönlicher Neigung und nicht aus geldli-chem Interesse befassen. 
VA201 Wie ist die Amateurfunkstelle in den Radio Regulations (VO Funk) definiert? 	A Eine Amateurfunkstelle ist eine Funkstelle des Amateurfunkdienstes. 
VA202 Wie ist die Funkstelle in den Radio Regula-tions (VO Funk) definiert? 	A Funkstelle: Ein oder mehrere Sender oder Empfänger oder eine Zusammenschaltung von Sendern und Empfängern einschließlich der Zusatzeinrichtungen, die zum Ausüben eines Funkdienstes an einem Ort erforderlich sind. 
VA203 Was ist eine Amateurfunkstelle im Sinne der Radio Regulations (VO Funk)? 	A Eine Funkstelle, die im Rahmen der Definition und der Regelungen des Amateurfunkdienstes in der VO Funk von einem Funkamateur betrie-ben wird. 
VA204 Bei welcher der genannten Einrichtungen handelt es sich um keine Amateurfunkstelle nach der Definition der Radio Regulations (VO Funk) und des AFuG? 	A Ein FM-Relais mit Sender und Empfänger am gleichen Standort sowie getrennter Ein- und Ausgabefrequenz zwischen 27120 und 27410 kHz. 
VA205 Bei welcher der genannten Einrichtungen handelt es sich um eine Amateurfunkstelle nach der Definition der Radio Regulations (VO Funk) und des AFuG? 	A Ein Fuchsjagdsender im 80-m-Band mit weni-ger als 5 Watt Senderleistung, der kein Rufzei-chen, aber die Peilkennungen MO, MOE, MOI oder MOS aussendet. 
VA301 Was ist in den Radio Regulations (VO Funk) bezüglich der Morsequalifikation für Funk-amateure festgelegt? 	A Die nationalen Verwaltungen bestimmen selbst, ob bei ihnen für eine Amateurfunkgenehmigung Morsekenntnisse nachgewiesen werden müs-sen. 
VA302 Was ist in den Radio Regulations (VO Funk) hinsichtlich dem Amateurfunkverkehr fest-gelegt? 	A Funkverkehr zwischen Amateurfunkstellen verschiedener Länder muss auf Mitteilungen im Zusammenhang mit dem definitionsgemäßen Zweck des Amateurfunkdienstes und auf Be-merkungen persönlicher Art beschränkt wer-den. 
VA303 Gelten die allgemeinen Regelungen der Radio Regulations (VO Funk) auch für den Amateurfunkdienst? 	A Ja, der Amateurfunkdienst ist in den Radio Regulations (VO Funk) so festgelegt. 
VA304 Was gilt hinsichtlich der Anwendung von Kodes und Verschlüsselungen im internati-onalen Amateurfunkverkehr zwischen Funk-amateuren? 	A Der Funkverkehr zwischen Amateurfunkstellen verschiedener Länder darf nicht zur Verschleie-rung des Inhalts verschlüsselt werden. 
VA401 Nach den Radio Regulations (VO Funk) ist die Erde in verschiedene Funkregionen unterteilt. Wie viele Funkregionen gibt es und zu welcher davon gehört Deutschland? 	A Drei Funkregionen. Deutschland gehört zur Region 1. 
VA402 Nach den Radio Regulations (VO Funk) ist die Erde in verschiedene Funkregionen unterteilt. Wie viele Funkregionen gibt es und zu welcher davon gehört Kanada? 	A Drei Funkregionen. Kanada gehört zur  Region 2. 
VA403 Nach den Radio Regulations (VO Funk) ist die Erde in verschiedene Funkregionen unterteilt. Wie viele Funkregionen gibt es und zu welcher davon gehört Australien? 	A Drei Funkregionen. Australien gehört zur  Region 3. 
VA404 Weshalb wird in den Radio Regulations (VO Funk) die Erde in verschiedene Funkregio-nen eingeteilt? 	A Um in den Regionen unterschiedliche Fre-quenzbereichszuweisungen für die Funkdienste vornehmen zu können. 
VA405 Was enthält der "Internationale Frequenzbe-reichszuweisungsplan"? 	A Er enthält die Frequenzbereichszuweisungen für alle Funkdienste in den verschiedenen Funkregionen der Erde. 
VA406 In welchem Regelungswerk ist die Bedeu-tung der "Q-Gruppen" festgelegt? 	A In den Radio Regulations der ITU (Internationa-le Fernmeldeunion). 
VA407 Was bedeuten im Funk die Zeichen "SOS" und "MAYDAY"? 	A Diese Notzeichen zeigen an, dass ein See- oder Luftfahrzeug von ernster und unmittelbar bevorstehender Gefahr bedroht ist. 
VA408 Wo sind die Amateurfunkrufzeichen interna-tional geregelt? 	A In Artikel 19 und Anhang 42 der Radio Regula-tions (VO Funk). 
VA409 Darf ein Funkamateur in Deutschland alle in den Radio Regulations (VO Funk) für den Amateurfunkdienst zugewiesenen Fre-quenzbereiche benutzen? 	A Nein. Die in Deutschland zulässigen Frequenz-bereiche ergeben sich aus den nationalen Re-gelungen. 
VB101 Welche Bedeutung haben die CEPT-Empfehlungen T/R 61-01 und 05(06) für den Amateurfunkdienst? 	A Sie bilden die Grundlagen für eine vereinfachte gegenseitige Gewährung von kurzzeitigen Amateurfunkbetriebsrechten in den beigetrete-nen Ländern. 
VB102 Was beinhalten die CEPT-Empfehlungen T/R 61-01 und (05)06? 	A Die CEPT empfiehlt damit von der heimatlichen Behörde ausstellbare Amateurfunkgenehmi-gungen, die den vorübergehenden Amateur-funkbetrieb in den beigetretenen Ländern er-möglichen. 
VB103 Die deutsche Amateurfunkzulassung der Klasse 	A entspricht der  A „CEPT-Amateurfunkgenehmigung“ gemäß der CEPT-Empfehlung T/R 61-01.  
VB104 Die deutsche Amateurfunkzulassung der Klasse E entspricht der  	A „CEPT-Novice-Amateurfunkgenehmigung“ gemäß der ECC-Empfehlung (05)06.  
VB105 Mit einer gültigen deutschen Amateurfunk-zulassung der Klasse A, die als „CEPT-Amateurfunkgenehmigung“ gekennzeichnet ist, dürfen die Betriebsrechte der entspre-chenden ausländischen Genehmigung im jeweiligen Beitrittsland gemäß der CEPT-Empfehlung T/R 61-01 wahrgenommen wer-den,  	A wenn man sich in dem Land nur vorübergehend aufhält. 
VB106 Mit einer gültigen deutschen Amateurfunk-zulassung der Klasse E, die als „CEPT-Novice-Amateurfunkgenehmigung“ gekenn-zeichnet ist, dürfen die Betriebsrechte der entsprechenden ausländischen Genehmi-gung im jeweiligen Beitrittsland gemäß der ECC-Empfehlung (05)06 wahrgenommen werden,  	A wenn man sich in dem Land nur vorübergehend aufhält. 
VB107 Wie lange darf ein Funkamateur im Rahmen einer der CEPT-Empfehlungen T/R 61-01 oder (05)06 Amateurfunkverkehr in einem Land durchführen? 	A Bis zu 3 Monaten. 
VB108 Wie muss die Rufzeichennennung von DO1XYZ bei der Nutzung der CEPT-Novice-Amateurfunkgenehmigung in der Schweiz erfolgen? 	A HB3/DO1XYZ 
VB109 Wie muss die Rufzeichennennung von DL1ER bei der Nutzung der CEPT-Amateurfunkgenehmigung in der Schweiz erfolgen? 	A HB9/DL1ER 
VB110 Sie hören die Amateurfunkstation mit dem Rufzeichen DL/G3MM. Welcher der nachfol-genden Sachverhalte trifft zu? 	A Der englischen Station G3MM ist es aufgrund der CEPT-Empfehlung T/R 61-01 gestattet, vorübergehend von Deutschland aus den Ama-teurfunk auszuüben. 
VB111 Darf ein Funkamateur mit einer CEPT-Amateurfunkgenehmigung in allen CEPT-Ländern Amateurfunkverkehr abwickeln? 	A Nein, nur in den Staaten der CEPT, die die Empfehlung T/R 61-01 umgesetzt haben, so-fern er dort keinen festen Wohnsitz hat. 
VB112 Darf ein Funkamateur mit einer CEPT-Novice-Amateurfunkgenehmigung in allen CEPT-Ländern Amateurfunkverkehr abwi-ckeln? 	A Nein, nur in den Staaten der CEPT, die die ECC-Empfehlung (05)06 umgesetzt haben, sofern er dort keinen festen Wohnsitz hat. 
VB113 Wo sind die Informationen und Bedingun-gen für die Ausstellung und die Nutzung der CEPT-Amateurfunkgenehmigung zu finden? 	A In der CEPT-Empfehlung T/R 61-01 und den Amtsblattverfügungen zu deren Umsetzung. 
VB114 Wo sind die Informationen und Bedingun-gen für die Ausstellung und die Nutzung der CEPT-Novice-Amateurfunkgenehmigung zu finden? 	A In der ECC-Empfehlung (05)06 und den Amts-blattverfügungen zu deren Umsetzung. 
VB115 Aufgrund welcher Regelungen dürfen Funk-amateure aus bestimmten Ländern ohne individuelle Gastzulassung vorübergehend in Deutschland Amateurfunk ausüben? 	A Aufgrund der CEPT-Empfehlungen T/R 61-01 und (05)06 und deren Umsetzung in Deutsch-land. 
VB116 Entsprechend welcher internationalen Rege-lungen dürfen Inhaber eines deutschen Amateurfunkrufzeichens auch in anderen Ländern vorübergehend am Amateurfunk-verkehr teilnehmen, ohne dass sie dort vor-her eine besondere Zulassung beantragen müssen? 	A Entsprechend den CEPT-Empfehlungen T/R 61-01 oder 05(06). 
VB117 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Auch Nicht-CEPT-Länder können den CEPT-Empfehlungen T/R 61-01, T/R 61-02 oder (05)06 beitreten und diese anwenden. 
VB118 Welche Regelungen sind beim Betrieb einer Amateurfunkstelle in einem ausländischen Land zu beachten, das die CEPT-Empfehlungen T/R 61-01 und (05)06 umge-setzt hat? 	A Die zutreffende CEPT-Empfehlung und die im Gastland geltenden Bestimmungen und Aufla-gen. 
VB119 Darf ein Funkamateur mit einer gültigen deutschen Amateurfunkzulassung der Klas-se 	A auch im Gastland Amateurfunkverkehr auf dem 6-m-Band durchführen? A Nicht grundsätzlich. Der Funkamateur hat sich generell an die Bestimmungen des Gastlandes im Rahmen seiner CEPT-Amateurfunkgenehmigung zu halten. 
VB120 Ist der vorübergehende Betrieb einer Klub-station nach CEPT-Empfehlung T/R 61-01 in einem Land erlaubt, welches diese Empfeh-lung anwendet? 	A Nein, der Betrieb einer Klubstation bedarf der Beantragung einer Gastgenehmigung. 
VB121 Was hat ein Funkamateur zu veranlassen, wenn er eine Amateurfunkstelle anlässlich einer Urlaubsreise in einem Land betreiben will, das die in seiner Amateurfunkzulas-sung eingetragene CEPT-Empfehlung nicht anwendet? 	A Er muss bei der zuständigen Behörde des Landes eine Gastzulassung beantragen. 
VB122 Was ist eine HAREC? 	A Eine harmonisierte Amateurfunkprüfungsbe-scheinigung gemäß der CEPT Empfehlung T/R 61-02 und ein Amateurfunkzeugnis der Klasse A. 
VB123 Wozu dient eine HAREC? 	A Sie wird benötigt zur Beantragung einer Ama-teurfunkzulassung oder einer ausländischen Amateurfunkgenehmigung in Staaten, die die CEPT-Empfehlung T/R 61-02 anwenden. 
VB124 Die CEPT-Empfehlung T/R 61-02 beinhaltet Regelungen für 	A die Ausstellung und Anerkennung von harmoni-sierten Amateurfunkprüfungsbescheinigungen. 
VB125 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Die CEPT-Novice-Amateurfunk-Prüfungsbe-scheinigung kann die Erteilung einer entspre-chenden Novice-Individualgenehmigung für Funkamateure in einem anderen Land verein-fachen. 
VC101 Welches Gesetz bildet die Rechtsgrundlage für den Amateurfunkdienst in Deutschland? 	A Das Gesetz über den Amateurfunk. 
VC102 Welches Gesetz regelt die Voraussetzungen und die Bedingungen für die Teilnahme am Amateurfunkdienst? 	A Das Gesetz über den Amateurfunk. 
VC103 Welche Behörde nimmt die Aufgaben und Befugnisse in Deutschland wahr, die sich aus dem Amateurfunkgesetz (AFuG) und der Amateurfunkverordnung (AFuV) ergeben? 	A Die Bundesnetzagentur. 
VC104 Wie ist der Begriff "Funkamateur" nach dem AFuG zu verstehen? 	A Ein Funkamateur ist der Inhaber eines Ama-teurfunkzeugnisses oder einer harmonisierten Prüfungsbescheinigung, der sich mit dem Ama-teurfunkdienst aus persönlicher Neigung und nicht aus gewerblich-wirtschaftlichem Interesse befasst. 
VC105 Nach dem Amateurfunkgesetz ist ein Funk-amateur der Inhaber eines Amateurfunk-zeugnisses oder einer harmonisierten Prü-fungsbescheinigung der sich  	A lediglich aus persönlicher Neigung und nicht aus gewerblich-wirtschaftlichem Interesse mit dem Amateurfunkdienst befasst. 
VC106 Nach dem Amateurfunkgesetz ist eine Ama-teurfunkstelle eine Funkstelle, 	A die aus einer oder mehreren Sendefunkanlagen und Empfangsfunkanlagen einschließlich der Antennenanlagen und der zu ihrem Betrieb erforderlichen Zusatzeinrichtungen besteht, und die auf mindestens einer der im Frequenznut-zungsplan für den Amateurfunkdienst ausge-wiesenen Frequenzen betrieben werden kann. 
VC107 Mit welchen anderen Funkstellen darf der Funkamateur Funkverkehr abwickeln? 	A Nur mit anderen Funkstellen des Amateurfunk-dienstes. 
VC108 Darf der Funkamateur mit anderen Funkstel-len, die keine Amateurfunkstellen sind, Funkverkehr abwickeln? 	A Nein. 
VC109 Dürfen Sie mit Ihrem Amateurfunktranscei-ver im 70-cm-Band am LPD-Funkverkehr (LPD = Low Power Devices) teilnehmen? 	A Nein. 
VC110 Darf ein Funkamateur Nachrichten, die nicht den Amateurfunkdienst betreffen, für und an Dritte übermitteln? 	A Nur in Not- und Katastrophenfällen. 
VC111 Der Amateurfunkdienst ist  	A ein experimenteller, nicht-kommerzieller Funk-dienst, der von zugelassenen Funkamateuren untereinander z.B. zur Kommunikation und für die eigene Ausbildung wahrgenommen wird. 
VC112 Wozu dient der Amateurfunkdienst nach dem AFuG?  	A Zur Ausübung des Amateurfunks aus persönli-cher Neigung und nicht aus gewerblich-wirtschaftlichen Interessen. 
VC113 Welchen Zwecken dient der Amateurfunk-dienst nach dem AFuG? 	A Dem Funkverkehr der Funkamateure unterein-ander. Zu technisch-wissenschaftlichen Studien und Experimenten von Funkamateuren. 
VC114 Welchen Zwecken dient der Amateurfunk-dienst nach dem AFuG? 	A Zur eigenen Weiterbildung der Funkamateure und zur Völkerverständigung. Zur Unterstützung von Hilfsaktionen in Not- und Katastrophenfällen. 
VC115 Welches der nachfolgend genannten Doku-mente benötigt man, um ein Funkamateur im Sinne des AFuG zu sein? 	A Ein Amateurfunkzeugnis oder eine harmonisier-te Amateurfunkprüfungsbescheinigung. 
VC116 Was ist neben einer erfolgreich abgelegten Amateurfunkprüfung unbedingt erforderlich, damit Sie eine Amateurfunkstelle betreiben dürfen? 	A Eine Zulassung zur Teilnahme am Amateur-funkdienst. 
VC117 Was ist erforderlich, um den Amateurfunk-betrieb ausüben zu dürfen?  	A Eine Zulassung zur Teilnahme am Amateur-funkdienst. 
VC118 Ab wann dürfen Sie eine Amateurfunkstelle betreiben? 	A Mit dem Besitz einer Zulassung zum Amateur-funkdienst. 
VC119 Ist die Erteilung einer Amateurfunkzulas-sung von einem Mindestalter abhängig? 	A Nein, das AFuG sieht kein Mindestalter vor. 
VC120 Welche Rufzeichenzuteilungsarten gibt es im Amateurfunk?  	A Personengebundenes Rufzeichen, Ausbil-dungsrufzeichen, Klubstationsrufzeichen, Ruf-zeichen für fernbediente/automatisch arbeiten-de Amateurfunkstellen, Rufzeichen gemäß § 16 Abs. 2 AFuV. 
VC121 Unter welchen Voraussetzungen darf ein Funkamateur eine Amateurfunkstelle als Relaisfunkstelle betreiben? 	A Wenn der dafür eine gültige Rufzeichenzutei-lung der Bundesnetzagentur besitzt. 
VC122 Unter welchen Voraussetzungen darf ein Funkamateur Ausbildungsfunkbetrieb durchführen? 	A Wenn der dafür eine gültige Rufzeichenzutei-lung der Bundesnetzagentur besitzt. 
VC123 Unter welchen Voraussetzungen darf ein Funkamateur eine Amateurfunkstelle als Klubstation betreiben? 	A Wenn der dafür eine gültige Rufzeichenzutei-lung der Bundesnetzagentur besitzt. 
VC124 Darf ein Funkamateur seine Amateurfunkzu-lassung oder das damit zugeteilte Rufzei-chen unter besonderen Umständen vorü-bergehend einer anderen Person übertra-gen? 	A Nein, die Amateurfunkzulassung und das damit zugeteilte Rufzeichen sind an die in der Zulas-sungsurkunde angegebene Person gebunden. 
VC125 Kann ein zugeteiltes Rufzeichen durch die Bundesnetzagentur geändert werden? 	A Ja, wenn wichtige Gründe dazu bei der Behör-de vorliegen. 
VC126 Darf die Amateurfunkstelle zu gewerblich-wirtschaftlichen Zwecken in kleinem Rah-men mitbenutzt werden? 	A Nein, alle gewerblich-wirtschaftlichen Zwecke sind nach dem AFuG ausgeschlossen. 
VC127 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Ein Funkamateur darf nur ein ihm von der Bun-desnetzagentur zugeteiltes Rufzeichen benut-zen. 
VC128 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Ein Zulassungsinhaber ist berechtigt, selbstge-fertigte oder umgebaute Sendeanlagen auf Amateurfunkfrequenzen zu betreiben. 
VC129 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Ein Zulassungsinhaber darf mit seiner Amateur-funkstelle nur auf den für den Amateurfunk-dienst ausgewiesenen Frequenzen senden. 
VC130 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Ein Zulassungsinhaber darf seine Amateur-funkstelle nicht zu gewerblich-wirtschaftlichen Zwecken benutzen. 
VC131 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Ein Zulassungsinhaber darf seine Amateur-funkstelle nicht zum geschäftsmäßigen Erbrin-gen von Telekommunikationsdienstleistungen verwenden. 
VC132 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Der Funkamateur kann die Störfestigkeit der Geräte seiner Amateurfunkstelle selbst bestimmen. 
VC133 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Der Funkamateur muss die grundlegenden Anforderungen zum Schutz von Personen ein-halten. 
VC134 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Beim Betrieb einer Amateurfunkstelle sind die Schutzanforderungen zur Gewährleistung der elektromagnetischen Verträglichkeit im Sinne des EMVG einzuhalten. 
VC135 Welche der nachfolgenden Aussagen ist zutreffend? 	A Ein Zulassungsinhaber muss für eine Amateur-funkstelle mit einer Strahlungsleistung von mehr als 10 Watt EIRP vor der Betriebsauf-nahme Berechnungsunterlagen und ergänzen-de Messprotokolle in Bezug auf die EMVU vorlegen. 
VC136 Aus welcher Vorschrift ergibt sich die Pflicht, die Einhaltung der Personenschutz-grenzwerte zu dokumentieren? 	A Aus dem Amateurfunkgesetz (AFuG). 
VC137 Kann der Funkamateur eine Standortbe-scheinigung erhalten?  	A Ja, die Bundesnetzagentur stellt auf Antrag eine Standortbescheinigung aus. 
VC138 Die Bundesnetzagentur kann bei Verstößen gegen AFuG oder AFuV 	A eine Einschränkung des Betriebes oder die Außerbetriebnahme der Amateurfunkstelle anordnen. 
VC139 Was hat ein Funkamateur zu erwarten, der seine Amateurfunkstelle entgegen den Be-stimmungen über den Amateurfunkdienst betreibt?  	A Die Bundesnetzagentur kann eine Einschrän-kung des Betriebes oder die Außerbetriebnah-me der Amateurfunkstelle anordnen. 
VC140 Unter welchen Voraussetzungen kann einem Funkamateur die Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst widerrufen werden? 	A Bei fortgesetztem Verstoß gegen das Amateur-funkgesetz oder gegen die Amateurfunkverord-nung. 
VC141 Was hat ein Funkamateur mit zugeteiltem Rufzeichen zu erwarten, wenn er fortgesetzt gegen AFuG oder AFuV verstößt? 	A Den Widerruf der Amateurfunkzulassung. 
VC142 Wann handelt ein Funkamateur ordnungs-widrig im Sinne des Amateurfunkgesetzes? 	A Beim Betrieb zum geschäftsmäßigen Erbringen von Telekommunikationsdiensten. 
VC143 Welche der nachfolgenden Handlungen stellt eine Ordnungswidrigkeit im Sinne des Amateurfunkgesetzes dar? 	A Der Betrieb einer Amateurfunkstelle ohne Ama-teurfunkzulassung. 
VC144 Welche der nachfolgenden Handlungen stellt eine Ordnungswidrigkeit im Sinne des Amateurfunkgesetzes dar? 	A Der Betrieb einer Amateurfunkstelle ohne ent-sprechende Rufzeichenzuteilung. 
VC145 Ein Funkamateur übermittelt unter Benut-zung seiner Amateurfunkstelle rechtswidrig Nachrichten an Dritte. Wie hoch kann das Bußgeld für diese Ordnungswidrigkeit sein? 	A Bis zu 5.000 EURO. 
VC146 Was hat ein Funkamateur zu erwarten, der seine Amateurfunkstelle entgegen den Be-stimmungen über den Amateurfunkdienst betreibt?  	A Die Bundesnetzagentur kann dies - wenn ein entsprechender Verstoß begangen wurde - mit einer Geldbuße ahnden. 
VD101 Welche der folgenden Begriffsbestimmun-gen ist gemäß AFuV richtig wiedergegeben?	A Eine „Klubstation“ ist eine Amateurfunkstelle, die von Mitgliedern einer Gruppe von Funkama-teuren unter Verwendung eines gemeinschaft-lich genutzten Rufzeichens betrieben wird. 
VD102 Welche der folgenden Begriffsbestimmun-gen ist entsprechend der AFuV richtig wie-dergegeben? 	A Eine „fernbediente oder automatisch arbeitende Amateurfunkstelle“ ist eine unbesetzt betriebe-ne Amateurfunkstelle, die fernbedient oder selbsttätig Aussendungen erzeugt (Relaisfunk-stellen, Digipeater, Funkbaken usw.). 
VD103 Welche der folgenden Begriffsbestimmun-gen ist entsprechend der AFuV richtig wie-dergegeben? 	A Die „Spitzenleistung (PEP)“ ist die Leistung, die der Sender unter normalen Betriebsbedingun-gen während einer Periode der Hochfrequenz-schwingung bei der höchsten Spitze der Modu-lationshüllkurve durchschnittlich an einen reel-len Abschlusswiderstand abgeben kann. 
VD104 Wo sind die Nutzungsbestimmungen, die maximal zulässigen Sender- bzw. Strah-lungsleistungen und die erlaubten Fre-quenzbereiche für den Amateurfunkdienst und den Amateurfunkdienst über Satelliten zu finden? 	A In der Anlage 1 der Amateurfunkverordnung (AFuV). 
VD105 Welche der genannten Bestimmungen ent-hält Regelungen darüber, welche Frequenz-bereiche der Inhaber einer Amateurfunkzu-lassung entsprechend seiner Zeugnisklasse benutzen darf? 	A Die Anlage 1 der Amateurfunkverordnung  (AFuV). 
VD106 Wo ist die Einteilung der deutschen Ama-teurfunkrufzeichen geregelt? 	A Im Rufzeichenplan gemäß § 10 Abs. 3 AFuV. 
VD107 Hat ein Funkamateur Anspruch auf Zutei-lung eines bestimmten Rufzeichens? 	A Nein, es besteht kein Anspruch darauf. 
VD108 Wann und wie oft hat der Funkamateur sein Rufzeichen zu nennen? 	A Das Rufzeichen ist am Anfang und am Ende jeder Funkverbindung sowie zwischendurch mindestens alle 10 Minuten zu nennen. 
VD109 Welche Pflichten hat der Inhaber einer Ama-teurfunkzulassung im Fall der Änderung seiner Anschrift oder bei der Neuerrichtung einer ortsfesten Amateurfunkstelle? 	A Er muss die Änderung der Anschrift unverzüg-lich und die Neuerrichtung einer ortsfesten Amateurfunkstelle vor deren Inbetriebnahme bei der Bundesnetzagentur in schriftlicher oder elektronischer Form anzeigen. 
VD110 Was muss der Inhaber einer Amateurfunkzu-lassung bei der Änderung seines Namens oder seiner Anschrift veranlassen? 	A Er muss die Änderungen der Bundesnetzagen-tur unverzüglich in schriftlicher oder elektroni-scher Form mitteilen. 
VD111 Ein Funkamateur verzichtet auf seine Zulas-sung und damit auf die Zuteilung seines personengebundenen Rufzeichens. Kann er damit rechnen, dass er auf Antrag dieses Rufzeichen nach 2 Jahren erneut zugeteilt bekommt? 	A Nein, der Funkamateur kann nur mit der Zutei-lung dieses Rufzeichens rechnen, wenn er den Antrag auf erneute Zuteilung innerhalb eines Jahres nach Verzicht stellt. 
VD112 Was gilt in Bezug auf den Empfang von Amateurfunkaussendungen? 	A Es ist keine Zulassung zur Teilnahme am Ama-teurfunkdienst erforderlich. 
VD113 Zu welchen Zwecken kann die Bundesnetz-agentur schriftliche Nachweise über den Funkbetrieb verlangen? 	A Zur Untersuchung elektromagnetischer Unver-träglichkeit oder zur Klärung frequenztechni-scher Fragen. 
VD114 Dürfen im Amateurfunkverkehr internationa-le Not-, Dringlichkeits- und Sicherheitszei-chen (z. B. SOS, MAYDAY) ausgesendet werden? 	A Nein, der Gebrauch dieser Zeichen ist aus-drücklich untersagt. 
VD115 Darf ein Funkamateur verdeckte bzw. ge-heime Nachrichten an seinen Funkfreund senden?  	A Nein. Der Amateurfunkverkehr muss in offener Sprache abgewickelt werden und darf nicht zur Verschleierung verschlüsselt werden. 
VD116 Offene Sprache im Funkverkehr bedeutet, dass der Funkverkehr 	A nicht durch geheime Kodes oder unbekannte Verfahren verschleiert werden darf. 
VD117 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Q-Gruppen und Amateurfunkabkürzungen gelten als offene Sprache. 
VD118 Welche technischen Anforderungen stellt die Amateurfunkverordnung u. a. an eine Amateurfunksendeanlage? 	A Unerwünschte Aussendungen sind auf das geringst mögliche Maß zu beschränken. 
VD119 Welche technischen Anforderungen stellt die Amateurfunkverordnung u. a. an eine Amateurfunksendeanlage?  	A Die Amateurfunkstelle ist nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik einzurichten und zu unterhalten. 
VD120 Was ist bei Abgleicharbeiten und Messun-gen an Sendern im Hinblick auf die Aussen-dung zu beachten? 	A Sie sind an einem Abschlusswiderstand durch-zuführen. 
VD121 Ist das Aussenden des unmodulierten oder ungetasteten Trägers zulässig? 	A Ja, kurzzeitig, z.B. zum Abstimmen. 
VD122 Bei der Überprüfung des Ausgangssignals eines Senders sollte die Dämpfung der  Oberwellen mindestens 	A den geltenden Richtwerten entsprechen. 
VD123 Welche Daten sind in der offiziellen Rufzei-chenliste der Bundesnetzagentur immer enthalten? 	A Alle zugeteilten Rufzeichen in Verbindung mit dem Namen des Inhabers und die Standorte von Relaisfunkstellen und Funkbaken. 
VD124 Wozu können Aufzeichnungen der Sendetä-tigkeit (z.B. Stationstagebuch) dienen? 	A Sie können zur Aufklärung elektromagnetischer Unverträglichkeiten dienen. 
VD125 Wann muss der Funkamateur ein Logbuch führen? 	A In besonderen Fällen auf Verlangen. 
VD126 Wann hat ein Funkamateur der Bundesnetz-agentur gemäß AFuV technische Unterlagen über seine Sendeanlage vorzulegen? 	A Auf Anforderung der Bundesnetzagentur. 
VD127 Für welche Zwecke sind Zuteilungen mit Ausnahmen von den technischen und be-trieblichen Rahmenbedingungen der AFuV möglich? 	A Für besondere experimentelle und technisch-wissenschaftliche Studien mit einer Amateur-funkstelle. 
VD128 Rufzeichenzuteilungen für besondere expe-rimentelle und technisch-wissenschaftliche Studien gemäß § 16 Abs. 2 der AFuV sind Zuteilungen, 	A die Ausnahmen von den technischen und be-trieblichen Rahmenbedingungen der AFuV zulassen. 
VD129 Ist für den Betrieb einer Amateurfunkstelle auf Wasser beziehungsweise in der Luft eine Sondergenehmigung der Bundesnetz-agentur erforderlich? 	A Nein. 
VD201 Welche Rückschlüsse lässt das Rufzeichen DP1ZZZ zu? 	A Es ist eine feste deutsche Amateurfunkstelle an einem exterritorialen Standort. 
VD202 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DO3ZZZ?  Es ist ein 	A personengebundenes Rufzeichen der Klasse E.
VD203 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DJ7ZZZ? Es ist ein 	A personengebundenes Rufzeichen der Klasse A.
VD204 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DF9ZZZ? Es ist ein 	A personengebundenes Rufzeichen der Klasse A.
VD205 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DGØZZZ?  Es ist ein 	A personengebundenes Rufzeichen oder Klubsta-tionsrufzeichen der Klasse A. 
VD206 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DLØZZZ?  Es ist ein 	A Klubstationsrufzeichen der Klasse A. 
VD207 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DB5ZZZ?  Es ist ein 	A personengebundenes Rufzeichen der Klasse A.
VD208 Zu welchem Verwendungszweck und wel-cher Klasse gehört das Rufzeichen DM1ZZZ?  Es ist ein 	A personengebundenes Rufzeichen der Klasse A.
VD209 Wie werden deutsche Amateurfunkrufzei-chen meistens gebildet? 	A Amateurfunkrufzeichen bestehen aus einem 2-buchstabigen Präfix (Landeskenner), einer Ziffer und einem meist 2- oder 3-buchstabigen Suffix.  
VD210 Welche der folgenden Amateurfunkrufzei-chen werden in Deutschland auch zugeteilt?	A Rufzeichen für Klubstationen mit 1-buchstabigem oder 4- bis 7-stelligem Suffix, das mit einem Buchstaben endet. 
VD211 Wann muss beim Amateurfunkverkehr das zugeteilte Rufzeichen übermittelt werden? 	A Bei Beginn und Ende jeder Funkverbindung sowie mindestens alle 10 Minuten während des Funkverkehrs. 
VD212 DL5XYZ benutzt sein im Kraftfahrzeug ein-gebautes Funkgerät für Sprechfunkverkehr. Wie kann der Zusatz zu seinem Rufzeichen lauten? 	A Mobil 
VD213 Was trifft für die Rufzeichenreihe   "DN1A	A - DN8ZZZ"  zu? A Rufzeichen für Ausbildungsfunkbetrieb. 
VD214 Was trifft für die Rufzeichenreihe   "DJ1A	A - DJ9ZZZ"  zu? A Personengebundene Rufzeichen der Klasse A. 
VD215 Was trifft für die Rufzeichenreihe   "DL1A	A - DL9ZZZ"  zu? A Personengebundene Rufzeichen der Klasse A. 
VD216 Was trifft für die Rufzeichenreihe   "DB1A	A - DB9ZZZ"  zu? A Personengebundene Rufzeichen der Klasse A. 
VD217 Was trifft für die Rufzeichenreihe   "DO1A	A - DO9ZZZ"  zu? A Personengebundene Rufzeichen der Klasse E. 
VD218 Woran erkennt man eine Amateurfunkstelle im Funkbetrieb? 	A Am Amateurfunkrufzeichen. 
VD219 Was trifft für die Rufzeichenreihe  "DBØA	A - DBØZZZ" zu? A Rufzeichen für Relaisfunkstellen oder Funkba-ken. 
VD220 Was trifft für die Rufzeichenreihe  "DFØA	A - DFØZZZ" zu? A Rufzeichen für Klubstationen (auslaufend Re-laisfunkstellen oder Funkbaken). 
VD221 Was trifft für die Rufzeichenreihe  "DAØA	A - DAØZZZ" zu? A Rufzeichen für Klubstationen. 
VD222 Was trifft für das Rufzeichen "DA5AA" zu? 	A Rufzeichen für Zuteilungen gemäß § 16 Abs. 2 der AFuV. 
VD223 Werden von der Bundesnetzagentur Ausbil-dungsrufzeichen für Klubstationen verge-ben? 	A Nein. 
VD301 Von wem ist während des Ausbildungs-funkbetriebs das zugeteilte Ausbildungsruf-zeichen zu benutzen? 	A Grundsätzlich nur vom Auszubildenden. 
VD302 Was ist bei der Durchführung von Ausbil-dungsfunkverkehr zu beachten? 	A Vom Auszubildenden sind Angaben über den Funkverkehr schriftlich festzuhalten und vom Ausbilder zu bestätigen. 
VD303 Was ist u.a. im Zusammenhang mit der Durchführung von Ausbildungsfunkverkehr zu beachten? 	A Der Ausbildungsfunkbetrieb darf nur im Berech-tigungsumfang der Rufzeichenzuteilung durch-geführt werden. 
VD304 Wann ist mit dem Entzug eines Ausbil-dungsrufzeichens zu rechnen? 	A Wenn das Ausbildungsrufzeichen fortgesetzt in Abwesenheit des Ausbilders benutzt wird. 
VD305 Nicht-Funkamateure dürfen am Ausbil-dungsfunkbetrieb 	A nur unter unmittelbarer Anleitung und Aufsicht eines Funkamateurs mit zugeteiltem Ausbil-dungsrufzeichen teilnehmen. 
VD306 Beim Ausbildungsfunkbetrieb sind 	A von dem Auszubildenden Angaben über den Funkbetrieb schriftlich festzuhalten. 
VD307 Kann der Inhaber einer Amateurfunkzulas-sung der Klasse E ein Ausbildungsrufzei-chen zugeteilt bekommen? 	A Ja, er darf jedoch nur im Rahmen der Klasse E ausbilden. 
VD308 Wird das Ausbildungsrufzeichen auf unbe-grenzte Zeit erteilt? 	A Ja, bis auf Ausnahmen wird es in der Regel unbefristet erteilt. 
VD309 Welche der nachfolgenden Tätigkeiten fällt nicht unter die Ziel- und Zweckbestimmung des Ausbildungsfunkbetriebs? 	A Das alleinige Vorführen von Amateurfunkver-kehr. 
VD401 Welche Voraussetzungen müssen für die Erteilung eines Rufzeichens für den Betrieb einer Klubstation erfüllt sein? 	A Die Rufzeichenzuteilung für das Betreiben einer Klubstation ist von der Benennung des ver-antwortlichen Funkamateurs durch den Leiter einer Gruppe von Funkamateuren abhängig. 
VD402 Welche Voraussetzung muss für die Ertei-lung eines Rufzeichens für den Betrieb einer Klubstation erfüllt sein? 	A Eine Zulassung zur Teilnahme am Amateur-funkdienst nach § 3 Abs. 1 AFuG. 
VD403 Was ist nötig, damit ein Funkamateur das Rufzeichen einer Klubstation mitbenutzen darf? 	A Er muss Inhaber einer Zulassung zur Teilnah-me am Amateurfunkdienst sein. 
VD404 Wovon sind die Betriebsrechte eines Funk-amateurs bei der Mitbenutzung eines Klub-stationsrufzeichens abhängig? 	A Von seiner Zulassung zur Teilnahme am Ama-teurfunkdienst. 
VD405 Wovon sind die Betriebsrechte eines Funk-amateurs bei der Mitbenutzung eines Klub-stationsrufzeichens abhängig? 	A Von seiner Zulassung zur Teilnahme am Ama-teurfunkdienst nach § 3 Abs. 1 AFuG. 
VD406 Welche der genannten Funkamateure dürfen an einer Klubstation der Klasse 	A Funkbe-trieb im 40-m-Amateurfunkband durchfüh-ren? A Inhaber einer Amateurfunkzulassung der  Klasse A. 
VD407 Darf ein Funkamateur mit Ausbildungsruf-zeichen der Klasse E an einer Klubstation, für deren Betrieb ein Rufzeichen der Klasse 	A zugeteilt wurde, ausbilden?  A Ja, unter Verwendung des Ausbildungsrufzei-chens im Rahmen der Betriebsrechte der  Klasse E. 
VD408 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Die Rufzeichenzuteilung für eine Klubstation endet mit dem Verzicht auf die Zulassung zum Amateurfunkdienst. 
VD409 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Die Rufzeichenzuteilung für eine Klubstation kann mit der Auflösung der benennenden Gruppe von Funkamateuren beendet werden. 
VD410 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Die Rufzeichenzuteilung für eine Klubstation kann mit der Rücknahme der Benennung durch den Leiter einer Gruppe von Funkamateuren beendet werden. 
VD411 Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 	A Kurzzeitige Standortänderungen einer Klubsta-tion müssen der Bundesnetzagentur nicht an-gezeigt werden. 
VD501 Welche der folgenden Begriffsbestimmun-gen ist gemäß AFuV richtig wiedergegeben?	A Eine „fernbediente oder automatisch arbeitende Amateurfunkstelle“ ist eine unbesetzt betriebe-ne Amateurfunkstelle, die fernbedient oder selbsttätig Aussendungen erzeugt (Relaisfunk-stellen, Digipeater, Funkbaken usw.). 
VD502 Welche der folgenden Begriffsbestimmun-gen ist gemäß AFuV richtig wiedergegeben?	A Eine „Relaisfunkstelle“ ist eine fernbediente Amateurfunkstelle (auch in Satelliten), die emp-fangene Amateurfunkaussendungen, Teile davon oder sonstige eingespeiste oder einge-speicherte Signale fern ausgelöst aussendet und dabei zur Erhöhung der Erreichbarkeit von Amateurfunkstellen dient. 
VD503 Welche der folgenden Begriffsbestimmun-gen ist gemäß AFuV richtig wiedergegeben?	A Eine „Funkbake“ ist eine automatisch arbeiten-de Amateurfunk-Sendeanlage (auch in Satelli-ten), die selbsttätig Aussendungen zur Feld-stärkebeobachtung oder zu Empfangsversu-chen erzeugt. 
VD504 Was ist notwendig, damit ein Funkamateur eine Amateurfunkstelle als Relaisfunkstelle oder Funkbake betreiben darf? 	A Eine Rufzeichenzuteilung für den Betrieb einer fernbedienten oder automatisch arbeitenden Amateurfunkstelle. 
VD505 Was ist notwendig, damit ein Funkamateur eine Rufzeichenzuteilung für den Betrieb einer fernbedienten oder automatisch arbei-tenden Amateurfunkstelle erhalten kann? 	A Eine Amateurfunkzulassung, ein entsprechen-der Antrag und eine standortbezogene Verträg-lichkeitsuntersuchung für die beabsichtigten Betriebsfrequenzen. 
VD506 Wie hoch ist die maximal zulässige Strah-lungsleistung einer Relaisfunkstelle ober-halb 30 MHz? 	A 15 Watt ERP 
VD507 Was gilt gemäß AFuV bei Relaisfunkstellen? 	A Der Inhaber der Rufzeichenzuteilung muss sicherstellen, dass die Relaisfunkstelle jederzeit abgeschaltet werden kann. 
VD508 Was gilt gemäß AFuV bei Relaisfunkstellen und Funkbaken? 	A Relaisfunkstellen und Funkbaken dürfen nur auf den in der Rufzeichenzuteilung für sie ausge-wiesenen Frequenzen betrieben werden. 
VD509 Was gilt gemäß AFuV bei Relaisfunkstellen und Funkbaken? 	A Relaisfunkstellen und Funkbaken dürfen nur an dem in der Rufzeichenzuteilung aufgeführten Standort unter den dort festgelegten Rahmen-bedingungen betrieben werden. 
VD510 Wann kann ein verantwortlicher Funkama-teur einen bestimmten Funkamateur vorü-bergehend vom Betrieb über die von ihm betreute Relaisfunkstelle ausschließen? 	A Wenn dies dazu dient den störungsfreien Be-trieb der Relaisfunkstelle sicherzustellen. 
VD511 Welcher Fall ist als störungsfreier Betrieb einer Relaisfunkstelle im Sinne des § 13 Abs. 4 AFuV anzusehen? 	A Lang andauernder Funkverkehr. 
VE101 Wo sind die ausführlichen Nutzungsbedin-gungen und die ausgewiesenen Frequenz-bereiche für den Amateurfunkdienst in Deutschland zu finden? 	A In der Anlage 1 der Amateurfunkverordnung (AFuV). 
VE102 Wo sind Einzelheiten über die Aufteilung und Nutzung der Frequenzbereiche in Deutschland zu finden? 	A Im Frequenznutzungsplan und im Frequenzbe-reichszuweisungsplan. 
VE103 Darf ein Funkamateur in Deutschland alle in der VO Funk für den Amateurfunkdienst zugewiesenen Frequenzbereiche benutzen? 	A Nein, es dürfen nur Frequenzen genutzt wer-den, die durch nationale Regelungen umgesetzt wurden. 
VE104 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (160-m-Amateurfunkband)? 	A 1810 kHz - 2000 kHz 
VE105 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (80-m-Amateurfunkband)? 	A 3,5 MHz - 3,8 MHz 
VE106 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (40-m-Amateurfunkband)? 	A 7,0 MHz - 7,2 MHz 
VE107 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (30-m-Amateurfunkband)? 	A 10,1 MHz - 10,15 MHz 
VE108 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (20-m-Amateurfunkband)? 	A 14 MHz - 14,35 MHz 
VE109 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (17-m-Amateurfunkband)? 	A 18,068 MHz - 18,168 MHz 
VE110 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (15-m-Amateurfunkband)? 	A 21 MHz - 21,45 MHz 
VE111 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (12-m-Amateurfunkband)? 	A 24,89 MHz - 24,99 MHz 
VE112 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (10-m-Amateurfunkband)? 	A 28 MHz - 29,7 MHz 
VE113 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (6-m-Amateurfunkband)? 	A 50,08 - 51,00 MHz 
VE114 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (2-m-Amateurfunkband)? 	A 144 - 146 MHz 
VE115 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (70-cm-Amateurfunkband)? 	A 430 - 440 MHz 
VE116 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (23-cm-Amateurfunkband)? 	A 1240 - 1300 MHz 
VE117 Welche Antwort enthält die richtige An-fangs- und Endfrequenz eines für den Ama-teurfunkdienst in Deutschland ausgewiese-nen Frequenzbereichs  (13-cm-Amateurfunkband)? 	A 2320 - 2450 MHz 
VE118 Welche Antwort enthält nur Frequenzberei-che, die auch von Rufzeicheninhabern der Klasse E genutzt werden dürfen? 	A 144 - 146 MHz, 430 - 440 MHz und  10 - 10,5 GHz 
VE119 Welche Antwort enthält nur Frequenzberei-che, die auch von Rufzeicheninhabern der Klasse E genutzt werden dürfen? 	A 1810 - 2000 kHz, 3500 - 3800 kHz,  21000 - 21450 kHz und 28000 - 29700 kHz 
VE120 In welchem der genannten Frequenzberei-che hat der Amateurfunkdienst primären Status? 	A 7000 - 7100 kHz 
VE121 In welchem der genannten Frequenzberei-che hat der Amateurfunkdienst primären Status? 	A 14000 - 14350 kHz 
VE122 In welchem der genannten Frequenzberei-che hat der Amateurfunkdienst primären Status? 	A 21000 - 21450 kHz 
VE123 In welchem der genannten Frequenzberei-che hat der Amateurfunkdienst primären Status? 	A 28000 - 29700 kHz 
VE124 In welchem der genannten Frequenzberei-che hat der Amateurfunkdienst primären Status? 	A 144 - 146 MHz 
VE125 In welchem der genannten Frequenzberei-che hat der Amateurfunkdienst primären Status? 	A 430 - 440 MHz 
VE126 Was gilt für die Rufzeicheninhaber der Klas-sen 	A und E im Frequenzbereich 1810 - 1850 kHz? A Maximal 750 Watt PEP für Klasse A und maxi-mal 100 Watt PEP für Klasse E. 
VE127 Was gilt für die Rufzeicheninhaber der Klas-sen 	A und E im Frequenzbereich 1850 - 1890 kHz? A Maximal 75 Watt PEP für beide Klassen. 
VE128 Was gilt für die Rufzeicheninhaber der Klas-sen 	A und E im Frequenzbereich 1890 - 2000 kHz? A Maximal 10 Watt PEP für beide Klassen. 
VE129 Was gilt für die Rufzeicheninhaber der Klas-sen 	A und E im Frequenzbereich 3,5 - 3,8 MHz? A Maximal 750 Watt PEP für Klasse A und maxi-mal 100 Watt PEP für Klasse E. 
VE130 Wie hoch ist die maximal zulässige Sender-ausgangsleistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A in den Frequenzbereichen 3,5 - 3,8 MHz und 7,0 - 7,1 MHz? A 750 Watt 
VE131 Wie hoch ist die maximal zulässige Sender-ausgangsleistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A im Frequenzbereich 7,1 - 7,2 MHz? A 250 Watt 
VE132 Wie hoch ist die maximal zulässige Sender-ausgangsleistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A im Frequenzbereich 10,1 - 10,15 MHz? A 150 Watt 
VE133 Wie hoch ist die maximal zulässige Sender-ausgangsleistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A in den Frequenzbereichen 14 - 14,35 MHz und 18,068 - 18,168 MHz? A 750 Watt 
VE134 Wie hoch ist die maximal zulässige Sender-ausgangsleistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A in den Frequenzbereichen 21 - 21,45 MHz und 24,89 - 24,99 MHz? A 750 Watt 
VE135 Welche Leistungsgrenzen gelten für die Rufzeicheninhaber der Klassen 	A und E in den Frequenzbereichen 21 - 21,45 MHz und 28 - 29,7 MHz? A Maximal 750 Watt PEP für Klasse A und maxi-mal 100 Watt PEP für Klasse E. 
VE136 Wie hoch ist die maximal zulässige Strah-lungsleistung für die Rufzeicheninhaber der Klassen 	A und E im Frequenzbereich 50,08 - 51 MHz? A Maximal 25 Watt ERP für Klasse A, Klasse E darf in dem Frequenzbereich nicht senden. 
VE137 Was gilt für die Nutzung des Frequenzbe-reichs 50,08 - 51 MHz? 	A Nutzung nur durch Rufzeicheninhaber der Klasse A. Die Nutzung ist auf feste Amateur-funkstellen beschränkt. Die Betriebsorte müs-sen bei der Bundesnetzagentur angezeigt wer-den.  
VE138 Was gilt für die Rufzeicheninhaber der Klas-sen 	A und E in den Frequenzbereichen 144 - 146 MHz und 430 - 440 MHz? A Maximal 750 Watt PEP für Klasse A und 75 Watt PEP für Klasse E. 
VE139 Wie hoch ist die maximal zulässige Sende-leistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A im Frequenzbereich 1240 - 1300 MHz? A 750 Watt PEP, jedoch nur maximal 5 Watt EIRP im Teilbereich 1247 - 1263 MHz. 
VE140 Wie hoch ist die maximal zulässige Sender-ausgangsleistung für Rufzeicheninhaber der Klasse 	A in den Amateurfunkbändern zwi-schen 1300 MHz und 250 GHz? A 75 Watt 
VE141 Was gilt für die Rufzeicheninhaber der Klas-sen 	A und E im Frequenzbereich 10 - 10,5 GHz? A Maximal 75 Watt PEP für Klasse A und 5 Watt PEP für Klasse E. 
VE142 In welchen Amateurfunkfrequenzbereichen beträgt die maximal zulässige belegte Band-breite einer Aussendung 800 Hz? 	A 135,7 - 137,8 kHz und 10100 - 10150 kHz 
VE143 In welchen Amateurfunkfrequenzbereichen beträgt die maximal zulässige belegte Band-breite einer Aussendung 2,7 kHz? 	A 1810 - 2000 kHz und 3500 - 3800 kHz 
VE144 In welchen Amateurfunkfrequenzbereichen beträgt die maximal zulässige belegte Band-breite einer Aussendung 2,7 kHz? 	A 7000 – 7200 kHz und 14000 - 14350 kHz 
VE145 In welchem Amateurfunkfrequenzbereich beträgt die maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung 7 kHz? 	A 28000 - 29700 kHz 
VE146 In welchem Amateurfunkfrequenzbereich beträgt die maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung 40 kHz? 	A 144 - 146 MHz 
VE147 In welchem Amateurfunkfrequenzbereich beträgt die maximal zulässige belegte Bandbreite einer Aussendung 2 MHz bzw. für amplitudenmodulierte Fernsehaussen-dungen 7 MHz? 	A 430 - 440 MHz 
VE148 Ist die Betriebsart "Packet-Radio" mit einer Senderausgangsleistung von 20 Watt im 160-m-Amateurfunkband zulässig? 	A Nein, Packet-Radio ist im 160-m-Band nicht zugelassen. 
VE149 Welche Aussage ist richtig? 	A Der Sekundärfunkdienst hat im Störungsfall gegenüber einem Primärfunkdienst einge-schränkte Nutzungsrechte. 
VE150 Wer legt in Deutschland die Bereiche für die unterschiedlichen Betriebsarten in den  Amateurfunkbändern verbindlich fest? 	A Derzeit gibt es keine gesetzliche Festlegung einzelner Bereiche. Die IARU gibt jedoch Emp-fehlungen für die Nutzung heraus. 
VE151 Was besagt der Hinweis, dass der Fre-quenzbereich 433,05 - 434,79 MHz als ISM- Frequenzbereich zugewiesen ist? 	A Dieser Frequenzbereich wird für industrielle, wissenschaftliche, medizinische, häusliche oder ähnliche Anwendungen mitbenutzt. 
VE152 Darf ein Funkamateur mit seinem Amateur-funkgerät Funkverkehr im CB-Funk-Bereich durchführen? 	A Nein. CB-Funkverkehr darf nur mit speziell für diesen Frequenzbereich hergestellten Geräten durchgeführt werden, für die eine Konformitäts-bewertung oder Zulassung vorliegt. 
VE153 Ein Funkamateur ist auch Inhaber einer Frequenzzuteilung für den Betriebsfunk. Darf er anstatt eines zugelassenen Betriebs-funkgerätes auch ein Amateurfunkgerät auf der Betriebsfunkfrequenz betreiben? 	A Nein. Außerhalb des Amateurfunks dürfen nur zugelassene Geräte oder konformitätsbewerte-te Geräte benutzt werden.  
VF101 Enthält das TKG für den Funkamateur an-wendbare Regelungen? 	A Ja, einige Regelungen sind auch auf den Ama-teurfunkdienst anwendbar. 
VF102 Bei welcher Handlung verletzt ein Funkama-teur das Fernmeldegeheimnis? 	A Bei Empfang, Verwertung oder Weitergabe von Nachrichten, die nicht für Funkamateure, die Allgemeinheit oder einen unbestimmten Perso-nenkreis bestimmt sind. 
VF103 Wie hat sich ein Funkamateur zu verhalten, der unbeabsichtigt Nachrichten empfängt, die nicht für Funkamateure, die Allgemein-heit oder einen unbestimmten Personen-kreis bestimmt sind? 	A Er darf den Inhalt der Nachrichten sowie die Tatsache ihres Empfangs anderen nicht mittei-len. 
VF104 Wie hat sich ein Funkamateur zu verhalten, wenn er Sendungen empfängt, die nicht für Funkamateure, die Allgemeinheit oder einen unbestimmten Personenkreis bestimmt sind? 	A Der Inhalt solcher Sendungen sowie die Tatsa-che ihres Empfangs - ausgenommen bei Notru-fen - darf anderen weder mitgeteilt noch für eigene Zwecke verwertet werden. 
VF105 Dürfen Sendefunkanlagen ohne Frequenzzu-teilung betrieben werden? 	A Sendefunkanlagen bedürfen ausnahmslos einer Frequenzzuteilung, und zwar unabhängig von der Sendeleistung oder benutzten Frequenz. 
VF106 Welcher der nachfolgend genannten Tatbe-stände ist eine Ordnungswidrigkeit gemäß TKG? 	A Nutzung von Frequenzen ohne Frequenzzutei-lung. 
VF107 Bei welcher der genannten Apparaturen sind nach dem TKG auch der Besitz und die Herstellung verboten und mit erheblichen Strafen bewehrt? 	A Eine Sendeanlage, die einen anderen Gegen-stand vortäuscht und somit zum Abhören des nicht öffentlich gesprochenen Wortes brauchbar ist. 
VF108 Darf ein Funkamateur eine Sendeanlage betreiben oder besitzen, die Ihrer Form oder Verkleidung nach einen  anderen  Gegen-stand vortäuscht und somit geeignet ist, das nicht öffentlich gesprochene Wort eines anderen unbemerkt abzuhören, oder das Bild eines anderen unbemerkt aufzuneh-men? 	A Nein. 
VF109 Darf ein Funkamateur eine Funkanlage sei-ner Amateurfunkstelle zum Abhören des nicht öffentlich gesprochenen Wortes ver-wenden? 	A Nein, weil die verdeckte Übermittlung des nicht öffentlich gesprochenen Wortes einer anderen Person eine mit Strafe bedrohte Handlung ist. 
VG101 Was hat der Funkamateur zu veranlassen, wenn bei ihm der Empfang auf Grund man-gelnder Empfängerstörfestigkeit stark be-einträchtigt wird? 	A Er hat die Störungen hinzunehmen, wenn die störenden Geräte den Anforderungen des EMVG oder FTEG genügen. 
VG102 Darf der Funkamateur von den grundlegen-den Anforderungen zur Störfestigkeit im Sinne des Gesetzes über die elektromagne-tische Verträglichkeit von Geräten abwei-chen? 	A Ja, er kann den Grad der Störfestigkeit seiner Geräte selbst bestimmen. 
VG103 Der Empfang einer Amateurfunkaussendung wird auf der Frequenz 145,5 MHz durch ei-nen PC aus der Nachbarschaft elektromag-netisch gestört. Was trifft für diesen Fall nach den Regelungen des EMVG bzw. AFuG zu? 	A Der PC darf weiterhin betrieben werden, wenn er die Grenzwerte der für ihn gültigen europäi-schen Norm einhält. 
VG104 Der Empfang einer Amateurfunkaussendung wird auf der Frequenz 7,05 MHz durch eine Alarmanlage aus der Nachbarschaft elekt-romagnetisch gestört. Was trifft für diesen Fall nach den Regelungen des EMVG bzw. AFuG zu? 	A Die Alarmanlage darf weiterbetrieben werden, wenn sie die für sie gültigen Grenzwerte aus den europäisch anerkannten Normen einhält. 
VG105 Eine Zusatzeinrichtung eines Funkamateurs verursacht eine elektromagnetische Störung im Sinne des EMVG bei einer Betriebsfunk-anlage in der Nachbarschaft. Welche Maß-nahmen sind entsprechend den Regelungen des EMVG zu treffen?  	A Die Zusatzeinrichtung muss im Störungsfall die Grenzwerte der europäischen Normen einhal-ten und die Schutzziele des EMVG erfüllen. 
VG106 Der Empfang einer Amateurfunkaussendung wird auf der dem Amateurfunk sekundär zugewiesenen Frequenz 10,120 MHz durch den Schaltkontakt einer Heizungssteuerung aus der Nachbarschaft gestört. Was trifft für diesen Fall nach den Regelungen des EMVG bzw. AFuG zu? 	A Die Heizungssteuerung darf weiterbetrieben werden, wenn sie die für sie gültigen Grenzwer-te aus den europäisch anerkannten Normen einhält. 
VG107 Der Empfang einer Amateurfunkaussendung wird auf der dem Amateurfunk "primär" zugewiesenen Frequenz 7,05 MHz durch den Schaltkontakt einer Heizungssteuerung aus der Nachbarschaft gestört. Was trifft für diesen Fall nach den Regelungen des EMVG bzw. AFuG zu? 	A Die Heizungssteuerung darf weiterbetrieben werden, wenn sie die für sie gültigen Grenzwer-te aus den europäisch anerkannten Normen einhält. 
VG108 Durch den Betrieb einer Amateurfunkstelle auf 145,550 MHz wird der UKW-Rundfunkempfang eines Nachbarn gestört. Eine Überprüfung ergibt, dass die Amateur-funkstelle und die Rundfunkempfangsanla-ge vorschriftsmäßig betrieben werden. Das gestörte Rundfunkgerät hält die nach Norm empfohlene Störfestigkeit ein, der Funkama-teur erzeugt jedoch am Ort des gestörten Empfängers eine höhere Feldstärke. Womit muss der Funkamateur rechnen, wenn er seinen Funkbetrieb uneingeschränkt fort-setzt? 	A Mit der Durchführung behördlicher Maßnahmen nach AFuV und EMVG (Überprüfung der Ama-teurfunkstelle und möglicherweise Betriebsein-schränkungen). 
VG109 Durch den Betrieb einer Amateurfunkstelle auf 145,550 MHz wird der Rundfunkempfän-ger eines Nachbarn auf 100,6 MHz durch Direkteinstrahlung gestört. Eine Überprü-fung ergibt, dass der Funkamateur am Ort des gestörten Empfängers eine Feldstärke erzeugt, die den in der Norm empfohlenen Grenzwert für die Störfestigkeit von Geräten nicht erreicht. Was hat der Funkamateur zu tun? 	A Er kann seinen Funkbetrieb fortsetzen. 
VG110 Durch den Betrieb einer Amateurfunkstelle auf 144,250 MHz wird der Fernsehempfang eines Nachbarn im Sonderkanal S6 gestört. Eine Überprüfung ergibt, dass der Funkama-teur am Ort der gestörten Empfangsanlage eine Feldstärke erzeugt, die den, in der Norm empfohlenen Grenzwert für die Stör-festigkeit von Kabelverteilanlagen, nicht erreicht. Was hat der Funkamateur zu tun? 	A Er kann seinen Funkbetrieb fortsetzen. 
VG111 Durch den Betrieb einer Amateurfunkstelle wird der Rundfunkempfang eines Nachbarn gestört. Eine Überprüfung ergibt, dass so-wohl das gestörte Rundfunkgerät, wie auch die störende Amateurfunkstelle die Vor-schriften einhalten und Nachbesserungen nicht mehr möglich sind. Was hat der Funk-amateur in diesem Fall zu tun? 	A Er sollte seinen Funkbetrieb so einzurichten, dass der Empfang nicht mehr gestört wird. 
VG112 Durch den Betrieb einer Amateurfunkstelle wird der Fernsehempfang im TV Kanal 10 eines Nachbarn gestört. Eine Überprüfung ergibt, dass sowohl das gestörte Fernseh-gerät wie auch die störende Amateurfunk-stelle die Vorschriften einhalten und Nach-besserungen nicht mehr möglich sind. Was kann der Funkamateur erwarten, wenn er den störenden Betrieb fortsetzt? 	A Die Anordnung von Betriebseinschränkungen für die Amateurfunkstelle. 
VG113 Durch den Betrieb einer Amateurfunkstelle wird der Fernsehempfang im TV-Kanal S6 eines Nachbarn gestört. Eine Überprüfung ergibt, dass sowohl das gestörte Fernseh-gerät wie auch die störende Amateurfunk-stelle die Vorschriften einhalten und Nach-besserungen nicht mehr möglich sind. Was kann der Funkamateur erwarten, wenn er den störenden Betrieb fortsetzt? 	A Leistungsbeschränkung bis zur Einhaltung der Störfestigkeitsrichtwerte für Feldstärke am Ort des TV-Gerätes. 
VH101 Welches Gesetz bzw. welche Vorschrift beinhaltet Regelungen für das Inverkehr-bringen, den freien Warenverkehr und die Inbetriebnahme, die auch für serienmäßig hergestellte Amateurfunkgeräte gelten? 	A Das Gesetz über Funkanlagen und Telekom-munikationsendeinrichtungen. 
VH102 Welche grundlegenden Anforderungen wer-den entsprechend dem FTEG an Amateur-funkgeräte gestellt? 	A Seriengefertigte Geräte müssen die grundle-genden Anforderungen entsprechend dem FTEG einhalten und CE-Kennzeichnung tragen.
VH103 Welche Vorschriften müssen im Handel erhältliche Empfangsfunkanlagen einhalten, die dem Amateurfunk zugewiesene Fre-quenzen empfangen können?  	A Es sind die Bestimmungen des FTEG einzuhal-ten. Dies ist an der CE-Kennzeichnung des Gerätes und den Angaben zum bestimmungs-gemäßen Betrieb in den Begleitpapieren zu erkennen.  
VH104 Welche Geräte fallen nicht in den Anwen-dungsbereich des FTEG? 	A Funkgeräte, die von Funkamateuren verwendet werden und die nicht im Handel erhältlich sind, sowie Geräte deren EMV-relevante Bedingun-gen in anderen EU-Richtlinen als der EMV-Richtlinie vorgeschrieben sind. 
VH105 Wird für selbstgefertigte Amateurfunkgeräte der Nachweis auf Einhaltung der techni-schen Vorschriften verlangt? 	A Nein, weil der Amateurfunkdienst als Experi-mentierfunkdienst zu verstehen ist und dem Funkamateur Gelegenheit gegeben werden soll, seine Geräte selbst zu bauen oder serien-gefertigte Geräte zu ändern. 
VI101 Wer ist für die Sicherstellung der elektro-magnetischen Umweltverträglichkeit ver-antwortlich? 	A Der Betreiber der ortsfesten Amateurfunkstelle. 
VI102 Was müssen Zulassungsinhaber in Bezug auf den Personenschutz einhalten? 	A Die Personenschutzgrenzwerte. 
VI103 Was bedeutet die Abkürzung EMVU? 	A Elektromagnetische Verträglichkeit in der Um-welt. 
VI104 In welchem Regelungswerk ist der Schutz von Personen bei der Einwirkung elektro-magnetischer Felder auch ausführlich für den Amateurfunk geregelt? 	A In der BEMFV. 
VI105 In welcher gesetzlichen Regelung ist das Verfahren zum Schutz von Personen in  elektromagnetischen Feldern ortsfester Amateurfunkstellen festgelegt? 	A In der Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder (BEMFV). 
VI106 Die Feldstärkegrenzwerte für den Schutz von Personen in elektromagnetischen Fel-dern sind von der Frequenz abhängig, weil 	A die Fähigkeit des Körpers, hochfrequente Strahlung zu absorbieren, frequenzabhängig ist. 
VI107 Was versteht man nach der Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begren-zung elektromagnetischer Felder (BEMFV) unter dem "Anzeigeverfahren ortsfester Amateurfunkanlagen"? 	A Ein Verfahren, das es dem Funkamateur er-möglicht, eigenständig sicherzustellen und zu dokumentieren, dass von seiner ortsfesten Amateurfunkstelle keine Gefährdung für Perso-nen ausgeht. 
VI108 Welchen Status hat im Rahmen der EMVU die Anzeige einer ortsfesten Amateurfunk-anlage?  	A Die Anzeige ist die verbindliche Erklärung eines Funkamateurs über die eigenverantwortliche Einhaltung der gesetzlichen Grenzwerte zum Schutz von Personen in elektromagnetischen Feldern. 
VI109 Für welche Amateurfunkstellen muss der Schutz von Personen in elektromagneti-schen Feldern vom Funkamateur dokumen-tiert werden? 	A Für alle ortsfesten Amateurfunkstellen ab einer äquivalenten Strahlungsleistung von 10 Watt EIRP. 
VI110 Kann die Bundesnetzagentur für den Betrieb einer ortsfesten Amateurfunkstelle eine Standortbescheinigung fordern? 	A Nur wenn sich am Standort der vorgesehenen ortsfesten Amateurfunkstelle bereits ortsfeste Funkanlagen befinden, die selbst eine Stand-ortbescheinigung benötigen. 
VI111 Bis zu welchem Bereich darf der in der An-zeige der ortsfesten Amateurfunkanlage angegebene standortbezogene Sicherheits-abstand höchstens reichen? 	A Bis zur Grenze des kontrollierbaren Bereichs oder ggf. des Ergänzungsbereichs für aktive Körperhilfen. 
VI112 Welche physikalischen Größen werden für die Angabe der Konfiguration im Rahmen des Anzeigeverfahrens benötigt? 	A Senderausgangsleistung, Verluste zwischen Senderausgang und Antenneneingang, Anten-nengewinn, Antennenhöhe, Abstrahlrichtung, Frequenz, Modulationsverfahren, standortbe-zogener Sicherheitsabstand. 
VI113 Welche der nachfolgenden Aussagen in Bezug auf die Herzschrittmachergrenzwerte ist richtig? 	A Die Personenschutzgrenzwerte sind nicht iden-tisch mit den Herzschrittmachergrenzwerten. Zum Schutz von Herzschrittmacherträgern gibt es in der Normenreihe DIN 0848 Grenzwerte, die sicherstellen, dass von Sendefunkanlagen keine Gefährdung für Herzschrittmacherträger ausgeht. 
VI114 Wo sind die im Rahmen des Nachweisver-fahrens zur Begrenzung elektromagneti-scher Felder die anzuwendenden Grenzwer-te zu finden? 	A In der 26. Verordnung zum Bundesimmissions-schutzgesetz, in der Empfehlung 1999/519/EG des Rates der europäischen Union und in der DIN VDE 0848 Teil 3-1 (06/1999) in Verbindung mit DIN VDE 0848 Teil 3-1/A1 (02/2001). 
VI115 Wo sind die DIN-Normen mit den Herz-schrittmachergrenzwerten zu finden? 	A DIN-Normen können über den Buchhandel bezogen oder in Bibliotheken eingesehen wer-den. 
VI116 Wo und wann ist die Anzeige einer ortsfes-ten Amateurfunkstelle mit einer EIRP von mehr als 10 Watt einzureichen? 	A Sie ist der zuständigen Außenstelle der Bun-desnetzagentur vor der Betriebsaufnahme vorzulegen. 
VI117 Was hat ein Funkamateur zu beachten, nachdem er seine ortsfeste Amateurfunk-stelle bei der Bundesnetzagentur gemäß BEMFV angezeigt hat? 	A Er hat eine Dokumentation über die Einhaltung der Anforderungen mit allen erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und fortlaufend zu prüfen, ob die Bedingungen unter denen die Anzeige durchgeführt wurde noch zutreffend sind. Bei Änderungen, die einen größeren Si-cherheitsabstand erforderlich machen oder bei der Aufnahme des Sendebetriebs bei zusätzli-chen Frequenzen, ist die Amateurfunkstelle erneut anzuzeigen. 
VI118 Wo und wann hat der Funkamateur die Do-kumentation über die Einhaltung der Anfor-derungen mit allen erforderlichen Unterla-gen gemäß BEMFV einzureichen? 	A Sie ist der Bundesnetzagentur nach Aufforde-rung vorzulegen. 
VI119 Welche Aussendungen von Amateurfunkan-lagen müssen bei der Ermittlung des stand-ortbezogenen Sicherheitsabstandes berück-sichtigt werden? 	A Alle Aussendungen der ortsfesten Amateur-funkstelle, die ein Funkamateur zeitgleich durchzuführen beabsichtigt. 
VI120 Für die Berechnung des Sicherheitsabstan-des wird in der Regel der Antennengewinn-faktor (G) verwendet. Der Antennengewinn-faktor G ist 	A der lineare Faktor, aus dem sich durch Multipli-kation mit der Antenneneingangsleistung die effektiv abgestrahlte Leistung errechnen lässt. 
VI121 Wer muss seine Amateurfunkstelle bei der Bundesnetzagentur anzeigen? 	A Alle Funkamateure, die ortsfeste Amateurfunk-stellen mit Strahlungsleistungen oberhalb der in der BEMFV genannten Grenze betreiben möch-ten. 
VI122 Von wem müssen die Herzschrittmacher-grenzwerte eingehalten werden? 	A Von allen Funkamateuren. 
VI123 Wenn die Herzschrittmachergrenzwerte außerhalb des kontrollierbaren Bereiches überschritten werden, hat der Funkamateur 	A dafür Sorge zu tragen, dass sich während des Betriebs keine Herzschrittmacherträger im Ergänzungsbereich aufhalten. 
VJ101 Nach welchen Vorschriften müssen Außen-antennenanlagen errichtet werden? 	A Nach den geltenden Bauordnungen des jeweili-gen Bundeslandes. 
VJ102 Welche Vorschriften bezüglich Blitzschutz gelten für Amateurfunkantennenanlagen? 	A Die VDE-Vorschriften. 
VJ103 Wie ist die Stromversorgung von Eigenbau-geräten elektrotechnisch sicher aufzubau-en? 	A Nach den VDE-Vorschriften.  
VK101 Wer haftet für Schäden, die durch die An-tennenanlage einer Amateurfunkstelle ent-stehen können? 	A Der Eigner und Betreiber der Antennenanlage. 
VK102 Welche regelmäßigen Beiträge hat der Funkamateur zu entrichten? 	A Frequenznutzungsbeitrag und EMV-Beitrag. 
VK103 Mit welchen Folgen muss der Funkamateur rechnen, wenn er die zu entrichtenden Ge-bühren und Beiträge nicht zahlt? 	A Er muss mit Maßnahmen nach den Vorschriften des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes rech-nen. 
VK104 Welches Ministerium ist für die Angelegen-heiten des Amateurfunkdienstes in Deutsch-land federführend zuständig? 	A Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie. 
VK105 Darf eine Amateurfunkstelle auch an Bord eines Luftfahrzeuges betrieben werden? 	A Ja, beispielsweise mit der Zustimmung des verantwortlichen Luftfahrzeugführers oder der zuständigen Luftfahrtbehörde. 
